

    
        
        Cover
        
            @page {padding: 0pt; margin:0pt}
            body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }
            div { margin: 0pt; padding: 0pt; }
        
    
    
        
            
        
    















Bloedzusters

		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }

Bloedzusters
De
Griezelklas #1
Tais
Teng
 

 
De Griezelklasreeks
 

Bloedzusters

Binnenkort als e-boek:
Langs de
Duisterweg
Het derde
antwoord

Gruwelgeintjes

Heksenbaantjes

Zwartekattenkwaad
















Bloedzusters

		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }

 

Bloedzusters © 1997, 2013 Tais Teng

Omslagillustratie: Tais Teng

ISBN

NUR

Verantwoordelijke uitgever: Tais Teng. Uitgebreide informatie
over alle Tais Teng-titels is te vinden op
www.taisteng.nl
Dit boek
is verschenen onder het Verschijnsel-imprint. Verschijnsel is een
imprint voor oorspronkelijk Nederlandstalige ideeënliteratuur van
meerdere uitgeverijen in digitale vorm. Deze e-boeken zijn
bijeengebracht op verschijnsel.net.

Uitgeverij Verschijnsel heeft zijn eigen fonds van
oorspronkelijk Nederlandstalige ideeënliteratuur, uitgebracht in
gebonden edities en/of in paperback. Uitgebreide informatie over al
deze titels, inclusief romanfragmenten en complete korte verhalen,
is te vinden op www.verschijnsel.net
No part
of this book may be reproduced in any form, by print, photo-print,
microfilm or any other means without written permission from the
publisher / Niets uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of
openbaar gemaakt door middel van druk, fotokopie, microfilm of op
welke andere wijze ook zonder voorafgaande schriftelijke
toestemming van de uitgever.
Eerste
druk in print, Zwijsen B.V. Tilburg, 1997
 
Smashwords Edition, License
Notes
This ebook is licensed for your
personal enjoyment only. This ebook may not be re-sold or given
away to other people. If you would like to share this book with
another person, please purchase an additional copy for each
recipient. If you’re reading this book and did not purchase it, or
it was not purchased for your use only, then please return to
Smashwords.com and purchase your own copy. Thank you for respecting
the hard work of this author.
















Bloedzusters

		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }

 INHOUD:
Hoofdstuk
1
Hoofdstuk
2
Hoofdstuk 3
Hoofdstuk
4
Hoofdstuk
5
Hoofdstuk
6
Hoofdstuk
7
Hoofdstuk
8
Hoofdstuk
9
Hoofdstuk
10
Hoofdstuk
11
Hoofdstuk
12
Hoofdstuk
13
Hoofdstuk
14
Hoofdstuk
15
Hoofdstuk
16
Hoofdstuk
17
Hoofdstuk
18
Hoofdstuk
19
Hoofdstuk
20
Hoofdstuk
21
Hoofdstuk
22
Hoofdstuk
23
Hoofdstuk
24
Griezelles 1: Wat
maar weinig mensen over vampiers
weten
De
kinderen van de Griezelklas
Over
Tais Teng
Andere boeken van Tais Teng
Over Verschijnsel
















Bloedzusters

		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }

 1.
 
Meral
wordt op het hoogtepunt van de maansverduistering geboren. Het
eerste wat Carla Wesseling ziet als ze haar blik van haar
babydochter afwendt, is die doffe rode maanschijf. Een bol van
bloed boven het doodstille water van de Pelterplas.
Ze
glimlacht. Kinderen die onder de rode maan worden geboren zijn
speciaal. Zoveel heeft ze wel van haar oma Sabina
opgestoken.
Carla
draait de baby voorzichtig iets opzij. De baby gorgelt verongelijkt
en bijt zich wat steviger in Carla's tepel vast. Ja, op de
linkerborst van haar baby ontdekt ze een kleine moedervlek. Het
magische teken. Carla kan de vorm net onderscheiden: een spin, met
acht minuscule poten.
Carla
zakt terug in de kussens. ‘Oma Sabina, zie je je kleindochter?’
fluistert ze. ‘Ik weet zeker dat ze je niet zal teleurstellen.’
Even komt de oude pijn terug. ‘Zoals ik.’
 
Tien
kilometer verderop slaat de bliksem in een dode eik, die zijn
verkoolde takken naar de duistere hemel opheft. Het is duidelijk
dat de bliksem de boom eerder geraakt heeft. Vele, vele
malen.

Secondenlang zwiept een slang van elektrisch vuur tussen de
boom en de hemel. De eenzame grafsteen aan de voet van de eik werpt
een sidderende, gitzwarte schaduw.
Er is
iets vreemds aan die schaduw. Hij klopt absoluut niet met de vorm
van de lompe zerk. Een vrouw had die schaduw kunnen werpen. Een
vrouw die haar ogen afschermt tegen het weerlicht en aandachtig
naar het westen tuurt, waar het Dijkzicht ziekenhuis
ligt.
 
2.
 
 Tussen de elfjarige Meral Wesseling
en de Pater Brandawinschool was het haat op het eerste
gezicht.
Alleen
dat schoolgebouw al! Een somber gevaarte van zwartbruine baksteen.
De hoge ramen leken weinig meer dan duistere spleten.
Het
schoolplein zag er nog treuriger uit. In de zandbak groeiden
brandnetels, een kooi van roestige buizen moest als klimrek
dienen.
Een
gevangenis, had Meral gedacht. Geen enkele school wil me meer
hebben en nu sturen ze me hierheen...
In de
maand dat ze nu op de Pater Brandawinschool zit, is die indruk
alleen maar sterker geworden. Op de gangen blijft het altijd kil,
zelfs als buiten de mussen uit de dakgoot tuimelen van de hitte.
Haar voetstappen echoen eindeloos door. Precies als in een film
over een ondergrondse kerker. Alleen het rinkelen van de sleutels
ontbreekt.

Bovendien blijkt de school vreselijk ouderwets te zijn. Meral
moet in een rok tot over haar enkels rondlopen en oorbellen zijn
verboden. Over lippenstift hebben ze het niet eens.
Het is
een strenge school, eentje met tucht en orde. Het soort school waar
kinderen belanden die het helemaal voor zichzelf verpest
hebben

.
‘Nu zien
jullie het nut van lange staartdelingen misschien nog niet meteen
in,’ zegt meester Gijsbrecht. ‘Later zullen jullie mij echter
dankbaar zijn. Zonder rekenen kom je nergens in de
wereld.’
Meral
gaapt achter haar hand en werpt een blik op haar horloge. Half
tien. De schooldag is nog maar amper begonnen. Ze kijkt weer naar
het schoolbord.
Meester
Gijsbrecht klinkt als een vermoeide breedbekkikker, denkt Meral.
Zo'n uitgezakt groen beest dat op een waterlelieblad maar wat voor
zich uit zit te kwaken. Kwek, kwaak, kwokker de kwak.

Eigenlijk luister ik nog liever naar een echte kikker. Een
kikker verwacht tenminste niet dat ik alles opschrijf wat hij
voorkwaakt.
Ze
schetst een kikker in haar rekenschrift.
Minder
dan een negen heeft ze nooit voor tekenen gehaald. Op alle vier de
vorige scholen.
De
kikker heeft onmiskenbaar het gezicht van meester Gijsbrecht.
Gedachteloos tekent ze er een vijfhoek omheen en zet wat verveelde
krabbels.

Misschien een op de duizend mensen zou die krabbels als
Soemerisch spijkerschrift herkennen. Woorden in een magische taal
die al tientallen eeuwen niet meer gesproken worden.
Meral
hoort zelf beslist niet tot die een op de duizend.
Ze haakt
haar duimen in elkaar en fluit zachtjes voor zich uit.
Haar
etui zwelt op en verschuift een paar centimeter. Meral merkt het
niet.
‘Als we
het onderste getal nu met 316 vermenigvuldigen,’ neuzelt de
meester, ‘dan krijgen we...’ Hij stopt middenin zijn zin.
‘Meral!’
Meral
veert op. ‘Ja, mees?’
‘Dat
papier voor je neus ziet er verdacht wit uit. Heb je wel iets
opgeschreven?’
‘Sorry,
mees. Ik, ik dacht even aan iets anders.’

‘Daarvoor zitten wij hier niet op school.’
Waar is
haar ballpoint? Merals ogen flitsen over het tafelblad Ze tilt haar
schrift op. Niets. Jesses, is dat ding soms op de vloer
gerold?
Ze tuurt
onder de tafel. Stoffige planken, haar rugzakje, een dode pissebed.
Geen ballpoint.
Naast
zich hoort ze Michiel grinniken. Hij steekt zijn hand onder de
tafel en laat haar een blauwe ballpoint zien.
Die
klojo heeft mijn ballpoint gejat! Het heeft geen en kele zin om bij
de meester te klagen. Michiel zou het glashard
ontkennen.
Als ze
overeind komt, bonkt ze met haar hoofd tegen de onderkant van het
tafelblad. Ze komt met een rood hoofd onder de tafel
vandaan.
Meester
Gijsbrecht vouwt zijn armen over elkaar. ‘Ik wacht,
Meral.’
Dit is
geen vermoeid gekwaak meer. Eerder bozeberengegrom. Ze is nog maar
een paar seconden van vijfhonderd regels strafwerk af. Zoveel is
Meral wel duidelijk.
‘Ik, ik
ben mijn ballpoint kwijt, geloof ik.’
Meester
Gijsbrecht slaakt een diepe zucht. ‘Dan pak je toch gewoon een
nieuwe uit je etui?’
‘Ja
goed, mees. Oke. Ja, ik pak een nieuwe.’ Haar ogen branden. Ze weet
amper meer wat ze zegt.
Zodra ze
haar etui oppakt, weet Meral dat er mee geknoeid is. Hij weegt
beslist te zwaar. Bovendien bolt hij op.
Michiel
weer! denkt ze. Hij heeft iets in mijn etui gepropt.
‘Ja, dat
is een etui,’ zegt de leraar lijzig. ‘Als je aan die rits trekt,
gaat hij open.’
De
leerlingen gniffelen.
Meral
zou ze graag in een ketel kokende olie ondergedompeld hebben, of in
een bad vol giftige spinnen.
Het etui
beweegt in haar hand. Wat nu weer?
Ze heeft
geen keus. Niet onder de stekende blik van meester Gijsbrecht. Met
een ruk trekt ze de rits open.
Een
knalgroene kikker springt op haar tafel, kwaakt ‘Kriwik!’ en landt
pardoes op Michiels hoofd. Michiel tuimelt met stoel en al
om.
Vijf
andere kikkers volgen.
Meester
Gijsbrecht richt zich in zijn volle lengte op. ‘Dit,’ verklaart hij
op ijzige toon, ‘is geen grapje meer.’ Met vijf reuzenstappen staat
hij naast Meral en trekt haar aan haar arm uit haar
stoel.
‘Blijf
van me af!’ gilt ze. ‘Ik bel de kindertelefoon!’
In een
andere school had dat mogelijk gewerkt. Niet op de Pater
Brandawinschool. De leraar besteedt geen enkele aandacht aan haar
gespartel en sleurt haar naar de deur.
Zou hard
in zijn vingers bijten helpen? Het lijkt Meral toch een minder
verstandig idee.
In de
deuropening draait de meester zich naar de klas. ‘Meral en ik gaan
even bij de directeur langs. Als ik terugkom, verwacht ik een
doodstille klas aan te treffen . ‘
Niemand
durft zelfs maar 'Ja, mees' te antwoorden.
 
3.
 
 ‘Wat ben jij vroeg thuis vandaag!’
roept Merals moeder uit de keuken. Carla's stem klinkt vrolijk.
‘Was je meester soms ziek.
Meral
overhandigt haar zwijgend een dichtgeplakte envelop.

‘Problemen op school?’ vraagt haar moeder. Ze scheurt de
envelop niet open. Meral slikt en knijpt haar ogen stijf dicht.
Achter haar oogleden branden tranen. Ze haalt diep adem. ‘Het is
een briefje van de directeur. Ik hoef niet meer terug te
komen.’
‘Niet
meer terug te komen?’ Carla fronst haar wenkbrauwen. ‘Bedoel je...
‘
Meral
knikt. ‘Ik hoef nooit meer terug te komen. Ik, ik ben van school
getrapt.’
‘Voor de
vijfde keer,’ voegt ze er aan toe, voor haar moeder dat kan
zeggen.
‘Wat een
stomme lui!’ zegt haar moeder. Geen verwijten, geen woede. Zelfs
geen diepe zuchten. Meral voelt zich al meteen een stuk beter. Haar
moeder zal op zijn minst naar haar luisteren. Carla gaat er vanuit
dat je onschuldig bent tot het tegendeel bewezen wordt. De meeste
andere mensen mompelen dat er 'geen rook zonder vuur is'. Of dat,
als er over je geroddeld wordt, daar wel een goede reden voor zal
zijn.
‘Lees
maar,’ zegt Meral.
Merals
moeder trekt het briefje uit de envelop. ‘Niet te handhaven,’ hoort
Meral haar moeder verontwaardigd oplezen, ‘Verregaande brutaliteit
en ongevoelig voor elementaire discipline.’
Carla
vouwt het briefje dicht en scheurt het in acht stukken. De snippers
mikt ze in de afvalbak.
‘Hier
word ik ook niet veel wijzer van. Dit is gewoon een scheldpartij
met veel dure woorden.’ Ze legt een hand op Merals schouder.
‘Vertel het zelf eens. In je eigen woorden.’
Meral
slikt de brok in haar keel weg. ‘Het was Michiel! Hij stopte
kikkers in mijn etui en toen ik hem opendeed, sprongen ze luid
kwakend door de klas!’

‘Daarvoor stuurden ze je van school? Wat een
onzin!’
Meral
schudt haar hoofd. ‘Dat was nog maar het begin. We gingen naar de
directeur en toen die met zijn lineaal op zijn bureau mepte, vloog
er ineens een inktpot door de lucht.’ Ze glimlacht bleekjes bij de
herinnering. ‘Oostindische inkt. De directeur leek wel een zwarte
piet! Hij is zo kaal als een pingpongbal en de inkt droop van zijn
oorlelletjes.’
‘En daar
gaven ze jou de schuld van?’
‘De
directeur noemde me een duivelskind.’ Ze balt haar vuisten. ‘Ik was
niet eens in de buurt van die inktpot. Die stond helemaal aan de
andere kant van de kamer!’
‘Ik
geloof je,’ zegt haar moeder. Ze tikt Meral op haar wang. ‘Ga maar
buiten spelen. We vinden er wel wat op.’ Ze glimlacht. ‘Die Pater
Brandawinschool beviel je toch van geen kanten? Misschien is dit
een geluk bij een ongeluk. Er zijn scholen zat.’
 
‘We
staan allemaal achter je,’ verzekert Merals vader haar die avond.
‘Maak je nergens druk over. Het komt allemaal puik in
orde.’
Dat is
een gevleugelde uitdrukking van hem. Het komt allemaal puik in
orde. Hij zou hetzelfde zeggen als hun huis in brand stond of als
een horde uitgehongerde wolven achter hen aanstormde.
Meral
stelt die avond haar wekker niet af
Ik kan
morgen zo lang in bed blijven liggen als ik zelf wil, denkt ze. Ik
hoef nergens meer op tijd te komen.
Normaal
zou ze dat heerlijk vinden: geen school. De hele dag
vrij.
Dit is
anders. Alle normale kinderen zitten morgenochtend op school. Er
zal niemand zijn om mee te spelen.
Door het
open raam hoort ze haar vader in het tuinhuisje op zijn saxofoon
spelen. Zelfs in 'I got the blues' blaast hij wel drie valse noten.
Dat wijsje is zo ongeveer het 'Boer daar ligt een kip in het water'
van de saxofoonspelers. Haar vader moet bloednerveus zijn om zoveel
fouten te maken.
Ik moet
het zelf oplossen, beseft Meral. Het is mijn probleem. Wist ik maar
wat er aan de hand is!
Ze
probeert zich de gebeurtenissen van die dag zo goed mogelijk voor
de geest te halen. Die kikkers. Ze zag ze enkel in een flits. Toch
was er iets eigenaardigs mee.
Ze zuigt
haar wangen in en knauwt op het puntje van haar tong.
De
eerste kikker... Ja, die kop klopte niet. Van geen kanten. Bolle
ogen en een brede kwaakbek, dat wel. Alleen beslist niet zo bol en
breed als bij een kikker hoort.

Plotseling wordt het beeld kristalhelder.
De
kikker had het gezicht van meester Gijsbrecht! Ze schudt haar
hoofd. Onzin. Ik haal mijn tekening en de echte kikker door
elkaar.
Tegen de
tijd dat ze eindelijk wegdoezelt, heeft ze zichzelf ervan overtuigd
dat het inderdaad verbeelding was.
 
4.
 
 Carla wekt Meral die ochtend om half
zeven. ‘Kleed je aan. Een beetje nette kleren graag. We gaan op
bezoek. Met de hele familie.’
Meral
wrijft de slaap uit haar ogen.
‘Een
uitstapje? Het is midden in de week! Moet papa niet naar zijn
werk?’
‘Dit is
belangrijker. En je broer vindt het vast niet erg om een dagje te
spijbelen.’
 
Als
Meral de keuken instapt, belt haar moeder net de school van haar
broer. ‘Ja, met de moeder van Kurt Wesseling,’ zegt ze met een
grafstem. ‘Mijn zoon heeft een vrij ernstige griep onder de leden.
Negenendertig zeven. U kent dat wel: kotsen op het vloerkleed.
Doodsbleek. Die arme jongen ligt onder drie wollen dekens te
klappertanden. Prima. Ja, dat is vriendelijk van u. Tot ziens.’ Ze
legt de hoorn neer.
Merals
oudere broer grijnst en begint demonstratief te klappertanden.
‘Zoals jij het bracht, kan ik de rest van de week rustig vrijnemen.
Morgen staan ze vast met een fruitmand voor de deur.’
‘Of ze
sturen iemand voor een begrafenisverzekering,’ zegt Meral. ‘Mama,
jij overdrijft altijd zo!’
‘Als je
liegt, moet je het goed doen,’ zegt Carla. ‘Anders is er geen lol
aan.’
 
‘Ik vind
het een beetje onzin,’ moppert Merals vader wanneer hij de auto
start. ‘Als je eenmaal met die bijgelovige kletskoek begint, is het
einde zoek. Dooie mensen om raad vragen...’
Carla
klikt met haar tong. ‘Bert, let een beetje op je woorden. Die dode
dame in kwestie is mijn favoriete grootmoeder.’ Ze verschikt het
ouderwetse hoedje, dat ze uit de zolderkast heeft opgediept. ‘Weet
je soms iemand anders? Er springen kikkers uit Merals etui.
Inktpotten vliegen door de lucht. Oma Sabina is de aangewezen
persoon.’
‘Wie is
oma Sabina?’ vraagt Meral. Ze kan het gesprek tussen haar ouders
absoluut niet volgen.
‘Sorry,
Meral,’ zegt haar moeder. ‘Hoe minder je daarover weet, hoe beter.
Misschien heb ik het wel bij het verkeerde eind. Dan krijg je er
hoogstens rare ideeën van.’
‘Ik ben
geen klein kind!’
Meral
blijft de rest van de tocht mokkend zitten zwijgen. Laat haar
ouders maar een eind weg kletsen. Het zal haar een zorg
wezen!
 
‘Linksaf
bij Kinderkwelder,’ commandeert Merals moeder. ‘Dan rechtdoor tot
je een kerk met een omgevallen toren ziet.’
Ze dempt
haar stem zodat alleen haar man haar nog kan horen. ‘Daar
probeerden ze oma Sabina destijds nog te verbranden. Ze gaven het
pas op toen hun kerktoren omviel en de halve bevolking kwakend door
de wei hopste.’
‘Zo zo,’
bromt Merals vader.
 
‘We zijn
er,’ kondigt Carla aan. ‘Zie je die verkoolde eik? Elke vrijdag de
dertiende slaat daar de bliksem in.
Ze
stappen uit. Het weer is omgeslagen, merkt Meral. Boven de
weilanden pakken zich duistere regenwolken samen. In het westen
rommelt de donder. Twee rafelige kraaien haasten zich naar een
schuilplaats.
‘Precies
het juiste weer,’ zegt vader, ‘om een grootmoeder te bezoeken,
die...’
‘Bert!’
Merals moeder werpt hem een waarschuwende blik toe.
‘Doe
geen moeite,’ zegt Meral. ‘Ik wil jullie stomme geheimen niet eens
weten.’ Ze heeft wel eens grovere leugens verteld, maar niet
vaak.
Wat is
er toch met die oma van haar? Of nee, geen oma. Als oma Sabina
moeders grootmoeder is dan is zij Merals
overgrootmoeder.
 
Ze lopen
langs de verkoolde eik en Carla duwt een ijzeren hek open. Gek,
denkt Meral. Het hek piepte absoluut niet, hoewel de scharnieren
tot vormeloze klonten verroest zijn.
‘Beetje
leeg voor een kerkhof,’ merkt Merals vader op.
‘Oma
Sabina is op haar rust gesteld,’ antwoordt Carla.
 
Uit de
brandnetels en distels rijst een eenzame grafzerk op. Het is een
joekel. Minstens twee keer zo lang als Meral zelf.
SABINA
GODELIEVE OVERBEEK.
1892 -
1965.
De
letters zijn centimeters diep in het grijze graniet gekerfd, ziet
Meral. Pas als de steen totaal verweerd is, zullen ze onleesbaar
worden. In de letters groeit bloedrood korstmos.
Geen
'Zij ruste in vrede' of 'De geliefde moeder en echtgenote van...'
Alleen de naam en de jaartallen.
Haar
moeder geeft Meral een zetje. ‘Ga naar de steen toe. Stel jezelf
voor.’
Meral
voelt zich vreselijk opgelaten. Een beetje staan kletsen tegen een
stuk steen?
Ze werpt
een smekende blik op haar vader. Hij ontwijkt haar blik.
Goed,
als het moet, dan moet het.
Ze
slentert naar de steen en zet haar handen in haar zij. ‘Hallo, eh,
oma. Ik heet Meral. Ik ben je kleindochter. Je achterkleindochter,
bedoel ik.’
De korte
haartjes in haar nek gaan rechtovereind staan.
Iets
bekijkt haar. Met een kille, alles doorschouwende blik. Ogen die
haar van oneindig ver begluren. Uit een oord dat Meral zelfs in
geen duizend jaar reizen zou kunnen bereiken en dat tegelijk
vlakbij is.
Ze kijkt
van gene zijde, denkt Meral en huivert. Uit het land van de
dood.
En dan
ebt haar angst weg. Ze beseft nog steeds dat dit wezen
levensgevaarlijk is, genadeloos. Alleen geldt het niet voor haar.
Achter die kilte bespeurt ze nu een levendige belangstelling, iets
dat bijna vriendelijkheid is.
‘Dochter
van mijn dochters dochter,’ gonst een stem in haar hoofd. ‘Je hebt
de juiste instelling, al blijf je hinderlijk onwetend. Gelukkig ben
je jong genoeg om te leren.’

De stem
zwijgt een moment. Meral voelt haar ogen nog steeds: een priemende
blik die tot in haar botten doordringt, ieder geheim
kent.
‘Roep je
moeder.’
‘Mama!
Ze wil dat jij komt.’

‘Prima!’
 
Haar
moeder stelt zich glimlachend voor de grafzerk op en drukt haar
linkerhand tegen de vochtige steen. Meral ziet haar driemaal
enthousiast knikken. Eén keer lacht ze zelfs luid.
Ten
slotte reikt Carla in haar handtas en vouwt ze een stadskaart uit
op het hoge gras.
De harde
wind valt abrupt weg. Geen grasspriet beweegt, de bladeren ruisen
niet langer.
Merals
moeder wenkt haar. ‘Oma vroeg of jij het wilde doen.’ Een ietwat
triest glimlachje zweemt om haar lippen. ‘Ik heb daar helaas
absoluut geen talent voor.’
Ze reikt
Meral een ouderwetse hoedenspeld aan: een zwarte parel op een
gemeen scherpe naald, die langer dan Merals middelvinger is. ‘Deze
is nog van oma Sabina. Gooi hem in de lucht.’
‘Zo?’
Meral pakt de lange naald bij de punt alsof het een werpmes is en
slingert hem zo krachtig mogelijk weg. De hoedenspeld schiet
tollend omhoog en even verliest Meral haar uit het oog tegen de
duistere hemel. Of nee, daar is ze weer.
Een
kortstondige zonnestraal doet de speld opvonken. Hij hangt twee,
drie seconden als een fonkelende ster in de hemel. Dan suist hij
omlaag. Veel sneller dan normaal is.
Meral is
waarschijnlijk de enige die ziet wat er dan gebeurt. De anderen
turen nog omhoog naar het verkeerde stuk van de hemel.
Op een
halve meter boven de kaart remt de hoedenspeld een moment af, hij
draait razendsnel om zijn as en glijdt dan zijdelings weg. Met een
doffe tik boort hij zich in de plattegrond.
Carla
kijkt omlaag. ‘Ah! daar heb je hem!’

‘Paranormaal pijltjes gooien,’ knort Merals vader. ‘Waarom
roepen we Yomanda er niet bij?’
Carla
trekt de speld uit de kaart. ‘Halverwege de Touwslagerssingel,’
zegt ze tevreden. ‘Redelijk in de buurt. Dat grijze vierkantje is
vast een school.’
‘Laten
we hem nog twee keer gooien,’ stelt vader voor. ‘Driemaal is
scheepsrecht.’
‘Oma
Sabina heeft wel iets beters te doen.’
 
5

‘Het is
helemaal rond,’ zegt Carla later op de dag. ‘Ik heb een afspraak
gemaakt. Voor morgen.’
Meral
kijkt van haar puzzel op. Het is er eentje met vijfduizend stukjes:
minstens een kwart bestaat uit knalblauwe hemel. ‘Een afspraak?
Waarvoor?’
‘Met die
school natuurlijk, waar oma's speld doorheen stak.’ Carla strijkt
een notitievelletje vol kriebelige aantekeningen glad.
‘Scholengemeenschap de Springplank. Die lui wisten precies waar ik
het over had. Zodra ik over kikkers in je etui en rondvliegende
inktpotten begon, zeiden ze meteen: “Oh, dan moet u meester Rudolf
hebben.” Een alleraardigste man trouwens, meester Rudolf. Hij dacht
dat er wel een plaatsje in zijn klas voor je te ritselen viel. Hij
schijnt geen bijzonder grote klas te hebben.’
‘Was dat
nu echt nodig, mama?’ vraagt Meral. ‘Dat je van die kikkers
vertelde?’
Hoe kon
ze! Daar zal een leraar in zijn sas mee wezen: een meisje bij wie
kikkers uit haar etui springen en inktpotten spontaan gaan
rondvliegen. Om over de rest, de veel ergere gebeurtenissen op
eerdere scholen, maar te zwijgen.
‘Het had
weinig zin om dat geheim te houden, mijn lieve Meral. Al die dingen
gebeuren nu eenmaal bij jou. Het is beter dat zo'n leraar dat van
te voren weet.’
 
Terwijl
Carla aan het afwassen is, bladert Meral de oude fotoalbums door,
tot ze een afdruk van oma Sabina vindt. De foto vertoont dat
eigenaardige bruin van bijzonder oude foto's. Alsof ze vroeger hun
foto's in de thee doopten om ze te ontwikkelen.
‘Ga je
eens naar bed toe, Meral?’ roept haar moeder uit de keuken. ‘We
moeten morgen vroeg uit de veren. Onze afspraak is om half acht,
voor de school begint.
‘Ik ga
al!’ Haastig trekt ze de foto los en verstopt hem onder haar
trui.
 
Pas als
ze haar kamerdeur op slot heeft gedraaid, durft ze de foto te
bekijken.
Oma
Sabina heeft haar kin hoog opgeheven. Ze kijkt Meral aan met van
die fonkelende ogen. Inderdaad geen gemakkelijke dame.
Een
heks, denkt Meral. Mijn oma was een heks!
Je hoeft
Meral niets wijs te maken. Dat eenzame graf op een kerkhof, voor
oma Sabina alleen... Met een eik waar elke vrijdag de dertiende de
bliksem inslaat... Oma's naam in letters van bloedrood mos... Zoals
die hoedenspeld zich gedroeg, was trouwens ook beslist niet
normaal. Vallende spelden blijven niet eerst even zoekend
rondzweven voor ze de grond raken.
Ik durf
te wedden dat oma een topheks was, denkt Meral. Absoluut niet
iemand om ruzie mee te krijgen.

Waarschijnlijk toverde oma je onder de knalrode steenpuisten.
Of liet ze je neus groeien tot zelfs Pinokkio over de grond zou
rollen van de pret.
Meral
heeft deze oma nooit ontmoet. Oma Sabina was al twintig jaar dood
toen Meral werd geboren.
Meral
strekt haar vinger uit naar de foto. Het oppervlak voelt
eigenaardig korrelig en kil aan. Alsof het geen papier is, maar een
flinterdun plaatje steen. Meral sluit haar ogen en probeert zich zo
diep mogelijk te concentreren.
‘Oma?’
zegt ze zacht. ‘Ik ben het weer. Meral, uw achterkleindochter.’ Ze
likt over haar droge lippen. ‘Morgen ga ik naar de school die jij
aanwees. Ik hoop dat het werkt.’
Foto's
kunnen geen antwoord geven. Toch krijgt Meral de indruk dat oma
Sabina luistert. Dood zijn is hoogstens lastig voor een
heks.

‘Misschien wordt niemand op mijn nieuwe school boos als er
kikkers uit mijn etui springen.’
Of als
de grootste pestkop van de klas al zijn tenen breekt als hij tegen
mijn schooltas schopt, flitst het door haar heen. Of die keer dat
Annemart...
Daar wil
ze liever niet meer aan denken.
‘Denkt u
dat het goedkomt?’
Er
fluistert geen spookstem in haar hoofd. Zelfs het gevoel dat er
iemand naar haar luistert, is nu verdwenen.
Meral
slaakt een zucht van teleurstelling. Mislukt. Misschien is dit de
verkeerde plaats, denkt ze. Misschien moet ik onder de verkoolde
eik staan, met mijn hand op haar grafsteen.
Ze opent
haar ogen. Haar adem sist tussen haar tanden.
Oma
Sabina heeft toch geantwoord!
De foto
is veranderd. Sabina heeft haar rechterhand opgeheven en steekt nu
haar duim omhoog. Om haar dunne lippen zweemt een
glimlach.
 
Alles
komt goed, is Merals laatste gedachte voor ze in slaap valt. Mijn
oma zegt het zelf. Wel niet met woorden, maar een opgeheven duim is
duidelijk genoeg als antwoord.
Het komt
niet in haar op om zich af te vragen wat de belofte van een heks
waard is.
 
6.

‘Nummer
zestien,’ wijst Carla de volgende ochtend. ‘Ja, hier moeten we
zijn.’
Nou,
denkt Meral, dat ziet er in ieder geval een stuk gezelliger uit dan
de Pater Brandawinschool.

Scholengemeenschap de Springplank ligt aan de rand van een
klein park en is overduidelijk splinternieuw. Grote ramen,
constateert ze tot haar genoegen, even breed als de lokalen
zelf.
Op een
van de ramen hebben leerlingen de Tasmaanse Duivel geschilderd.
Meral heeft zelf een dozijn YouTube video’s met dat woest
grijnzende monstertje. Op een ander raam ontdekt ze Asterix en
Obelix.
Als
leraren zoiets goed vinden, denkt ze, dan zijn ze vast niet erg
streng.
Het
schoolplein is ook oké. Middenin torent een reusachtige oude
kastanje. Er staan drie schommels, een klimrek in de vorm van een
stoomboot en wippen voor de kleuters. En dat ding achteraan,
verrek, een echte slingerbaan!
‘We
moeten achterom,’ zegt Carla als ze hun fietsen aan het hek
vastgelegd hebben.

‘Hoezo?’
‘De klas
van meester Rudolf zit in het bijgebouwtje vertelde
hij.’
 
De moed
zinkt Meral in de schoenen als ze het bijgebouw ziet. Het is weinig
meer dan een vervallen bouwkeet en het ligt zo'n tweehonderd meter
van de echte school af. Bovendien wordt het omgeven door een
allemachtig hoog stalen hek. Al loopt er geen prikkeldraad over de
bovenrand, die rare, puntige kruisen maken het evengoed onmogelijk
om er overheen te klimmen.
De ramen
zijn pikzwarte rechthoeken.

Verduisteringsgordijnen? Waarom in vredesnaam? Zodat niemand
naar buiten kan kijken?
Shit.
Driedubbel shit. Weer een gevangenis. Ik had het kunnen weten. Geen
normale school wil me natuurlijk meer hebben.
Carla
duwt de poort open. Drie sloten, ziet Meral. Met minder nemen ze
geen genoegen. Gek, ze zou durven zweren dat het middelste slot van
zilver is. Het heeft tenminste dezelfde glans als het theeservies
van oudtante Anna.
‘Eens
kijken of er iemand thuis is.’ Carla zoekt de deurpost af. ‘Geen
bel te bekennen. Dan maar zo.’ Ze bonkt met de knop van haar
paraplu op de verveloze deur. ‘Bezoek voor meester
Rudolf?’
‘Loop
maar door!’ antwoordt een gedempte stem.
Ze
stommelen door een schemerige gang met kapstokken en een rij lage
schoolbanken. Aan de muren hangen filmposters met vampiers en
trollen. Halverwege passeren ze een stoffige vitrine vol
gremlinpoppetjes en geraamtes met lichtgevende ogen.
Geinig,
denkt Meral. Misschien is het nog te vroeg om verlicht adem te
halen, maar een school met griezelposters kan toch niet echt
ellendig wezen?
 
Aan het
eind van de gang zwaait een deur open. Meral knippert tegen de
onverwacht felle gloed.
‘Ik ben
blij dat jullie zo vroeg konden langskomen.’ Haar nieuwe leraar
blijft een pikzwart silhouet in de verlichte deuropening. ‘Mevrouw
Wesseling en Esmeralda is het toch?’
Meral
schudt hem de hand. Ze kan hem nog steeds niet goed zien. Wat heeft
die kerel voor verlichting aan? Bouwlampen van duizend watt? Een
zonnebank?
‘Ik zou
graag eerst even met je moeder praten, Esmeralda. Ik hoop dat je
het niet erg vindt?’
‘Uh, ja.
Goed.’
Carla
haalt een hand door Merals haar. ‘Tot zo dan. Kijk vast wat
rond.’
 
Zodra de
deur dichtklikt, drukt Meral haar oor tegen het sleutelgat. Een
vaag geroezemoes, dat is alles wat ze opvangt. Dit moet een
allemachtig dikke deur zijn, denkt ze. Of ze fluisteren.
 
Pas een
kwartier later stapt Merals moeder het kantoortje uit. ‘Je nieuwe
leraar wil je even spreken.’
‘Wat is
het voor eentje?’ vraagt Meral een beetje angstig. ‘Een
strenge?’
Merals
moeder schudt haar hoofd. ‘Ik heb niet de indruk. Geschikte peer.
Al is het wel een rare snuiter. Zijn kantoortje staat bomvol met de
meest eigenaardige beeldjes en zijn sigaret rook naar knoflook.
Alla, misschien heb je een rare snuiter nodig. Op de Pater
Brandawin gaven ze duizend strafregels als je je neus snoot en dat
hielp weinig.’ Ze legt een hand op Merals schouder en knijpt
zachtjes. ‘Ga nu maar. Sterkte.’
De
nieuwe leraar drukt haastig zijn sigaret uit zodra ze binnenstapt.
Ma heeft gelijk, denkt Meral, dat ding stinkt inderdaad naar
knoflook.
Zodra
haar oog op de beeldjes valt, vergeet ze de leraar. Dit zijn
beslist de vreemdste en wonderbaarlijkste beeldjes die Meral ooit
gezien heeft. Duizend keer beter dan die stupide herderinnetjes op
de schoorsteenmantel van oma Evelien. Beter zelfs dan de monsters
van Ghostbusters...

Gefascineerd tuurt ze naar een rij gitzwarte olifanten. De
olifanten hebben vleermuisvleugels en de bolle, uitpuilende ogen
van een wesp. Hun staart loopt in de gekromde angel van een
schorpioen uit. Om het geheel compleet te maken groeien er ook nog
weerhaken uit hun slurven.
Dat is
tenminste een echt monster. Als die je vastgrijpt met zijn slurf
kom je nooit meer los. Eerst rukken de weerhaken het vel van je
lijf. De slurf kraakt je ribben. En als klap op de vuurpijl steekt
hij zijn gifangel in je bil.
Een
plank hoger ontdekt ze een wankele toren van spierwitte
vogelspinnen. Meral is dol op spinnen. Na zwarte katten zijn het
haar favoriete dieren.
Deze
spinnen zijn echt onwijs gaaf, denkt ze. Ze zien er zo verdraaid
levend uit. Alsof ze je elk ogenblik naar de strot kunnen springen.
Er zitten zelfs haren op hun dunne poten.
En zulke
venijnig glitterende ogen. Vast edelstenen. Hé, die poot! Ik zou
toch zweren dat hij bewoog. Een heel klein beetje.
Ze doet
een stap naar voren.
‘Eh,
jongedame?’
Meral
bijt op het puntje van haar tong van schrik. Ze is de leraar straal
vergeten! Haar oren beginnen te gloeien. Wat een vreselijk slecht
begin. Hij denkt vast dat ik het expres deed. Dat ik vreselijk
brutaal ben.
‘Je
bewonderde mijn beeldjes? De meeste bezoekers vinden ze nogal
eng.’
‘Eng?
Natuurlijk. Daarom zijn ze juist zo mooi!’ Meral heft haar kin op.
‘Dit zijn de griezeligste beeldjes die ik ooit gezien
heb!’
De
leraar glimlacht. ‘Bedankt. Ik ben nogal trots op mijn
verzameling.’ Hij komt overeind en schudt haar de hand. ‘Meester
Rudolf. En jij moet Esmeralda zijn.
‘Meral.
Alleen mijn oudtante noemt me ooit Esmeralda.’
Hij
knikt. ‘Heel verstandig. Nooit jan en alleman je ware naam
vertellen. Voor je het weet...’ Hij kucht. ‘Eerst een paar testjes,
jongedame. Goed? Om te zien of je wel geschikt bent voor een ZBK
klas.’
‘ZBK
klas?’
‘Zeer
Bijzondere Kinderen klas. Sommige kinderen hebben... tja, bijzonder
onderwijs nodig.’
Meral
balt haar vuisten. Ineens is ze witheet. ‘Wil je beweren dat ik
stom ben of zo?’

‘Integendeel! Alleen zeer bijzonder. Hoewel we dat pas zeker
weten na de testen.’ Hij trekt een formulier uit een map van gelig
leer. ‘Zullen we maar?’
 
‘Test
nummer een.’ De leraar draait de lichten uit en het wordt
aardedonker. Op de witte muur verschijnt een dia van de volle
maan.
‘Moet ik
iets zeggen?’
‘Nee
hoor, kijken is genoeg.’
Een rare
snuiter is het zeker, denkt Meral. Moet je hem zien gluren... Hij
kijkt nooit recht in mijn ogen. Alleen maar naar mijn handen. Wat
is er verdorie voor bijzonders aan mijn handen?
‘Hoe
lang nog?’ vraagt ze na een minuut of drie.
‘Ik heb
het wel.’ Hij knipt het licht aan en kruist een hokje aan op het
formulier. ‘Wil je iets drinken?’

‘Graag.’
De
limonade is bloedrood. Vast vreselijk zoet. Meral neemt voorzichtig
een slokje en spuugt het prompt terug in het glas. ‘Jakkes! Wat is
dit voor troep? Ik heb nog nooit zo iets smerigs
geproefd!’
Meester
Rudolf zet opnieuw een kruisje. ‘Dat was test nummer twee. Je vindt
bloed dus smerig.’ Hij gebaart naar de ijskast in de hoek. ‘Als je
echt dorst hebt, kun je een blikje cola pakken.’
‘Chips?’
vraagt hij, zodra ze het blikje opentrekt. Hij mikt een zakje op
tafel. Paprika, ziet Meral meteen. Haar favoriete smaak.
‘Is dat
weer een test?’ vraagt ze. ‘Rare nepchips?’ Ze vertrouwt die kerel
voor geen cent meer.

Glimlachend schudt hij zijn hoofd. ‘Met die chips is niets
mis. Alleen zit er zout op. Zoals op alle chips. Zout is test
nummer drie.’
‘Aha,’
mompelt Meral, die er steeds minder van snapt.
 
‘Op,’
zegt Meral en mikt het lege zakje in de papiermand.
‘Mooi.’
Een nieuw kruisje. De man leunt met zijn kin op zijn gevouwen
handen. ‘Je moeder bracht me al op de hoogte. In minder dan een
half jaar van vijf scholen getrapt. Dat moet een soort record
zijn.’
Meral
wist het wel. Al dat gedoe met testen. Terwijl het eigenlijk alleen
hierover ging. ‘Daar kon ik niets aan doen! Dat waren
ongelukjes!’
‘Vertel
eens over de laatste keer?’
‘De
Pater Brandawinschool? Ik... ik ritste mijn etui open en toen
sprongen er zes kikkers uit.’ Ze voelt zich plotseling vreselijk
treurig. ‘Ik had ze er heus niet ingestopt! En toen de directeur
tegen me begon te tieren, goot de inktpot zich over zijn hoofd leeg
en...’ Ze begint te snotteren. ‘Ik gooide die niet! Niemand gooide
hem. Ik keek er gewoon naar en toen vloog hij...’
De
leraar heft zijn hand op. ‘Stop. We hoeven niet verder te zoeken.
Esmeralda, sorry, Meral. Je bent gewoon een heks.’ Meral gelooft
geen moment dat hij haar uitscheldt. Hij meent het letterlijk. Je
bent een heks.
Dat glas
met bloed, flitst het door haar heen. Om te zien of ik een vampier
ben. En bij volle maan veranderen sommige mensen in weerwolven. Het
zout op de chips? Als zombies ook maar een korrel zout proeven,
herinneren ze zich dat ze eigenlijk dood zijn en strompelen ze
terug naar hun graf.
‘Een
heks,’ fluistert ze zachtjes. Eigenlijk is het een opluchting.
Niemand had kikkers in haar etui gestopt om haar te pesten. Ze had
de potloden zelf in kikkers omgetoverd. Zonder dat ze het
wist.

‘Bedankt,’ zegt ze. Het komt uit de grond van haar hart.
‘Eindelijk weet ik wat ik ben.’
De
leraar glimlacht. ‘Zeg tegen je moeder dat je volgende week kunt
beginnen. Je zult prima in mijn ZBK klas passen.’
‘Meral?’
zegt hij als ze al bij de deur staat.

‘Ja?’
‘Laat
mij het aan je moeder uitleggen. Goed? Bij volwassenen kun je
moeilijk aankomen met 'uw dochter is een heks'.’
 
7.
 
 ‘Mevrouw,’ begint meester Rudolf, ‘we
hebben een paar testjes gedaan en...’
Carla's
gezicht betrekt. ‘Ze ging af als een gieter. Ze kon er niks van en
nu willen jullie haar niet hebben.’ Ze prikt met de punt van haar
paraplu in de buik van de meester. Hij doet haastig een stapje
terug. ‘Nou, mooie meneer, ik heb nieuws voor je. Er zijn zat
andere scholen. Er is niks mis met mijn dochter!’
‘Mama,’
zegt Meral, ‘hij...’

‘Mevrouwtje, mevrouwtje,’ sputtert meester Rudolf. ‘Ze
slaagde juist wel! Ze deed het prima. Uw dochter is bijzonder
begaafd. Ze heeft uitgesproken telekinetische talenten. Het zou me
niets verbazen als ze ook op telepathisch gebied hoog zou
scoren.’

‘Telepathie? Bedoel je dat ze gedachten kan lezen? Mijn
kleine Meral is een heks?’
‘Um tja,
nu is heks een groot woord. Maar daar komt het wel op neer,
ja.’
‘Prima!
Prima!’ Merals moeder straalt. ‘Net als mijn grootmoeder zaliger!
Als oma Sabina een rotbui had, werd de melk kilometers in de omtrek
zuur.’ Ze omhelst haar dochter en zwiert haar in het rond. Dat
heeft ze sinds de kleuterschool niet meer gedaan.
‘Mama!’
protesteert Meral. Ze schaamt zich dood. Met een bons belandt ze op
de schoolbank onder de kapstokken.
‘We
moeten oma's bezem nog ergens op zolder hebben, Meral,’ kwettert
haar moeder door. ‘Ik moet na oma's dood een keer of tien
geprobeerd hebben om dat ding te starten...’ Even bewolkt haar
gezicht. ‘Maar talent voor hekserij, nee, dat had ik niet. Geen
flintertje. Hoe vaak oma het ook voordeed, zelfs zoiets eenvoudigs
als een wrat wegtoveren, lukte me niet.’ Ze knijpt Meral in de arm.
‘Je móét die bezem vanmiddag proberen. Jij bent de echte heks in de
familie.’
‘Ik ben
blij dat u het zo opvat,’ mompelt meester Rudolf. Hij knikt naar
Meral. ‘Nou, tot maandag dan, meisje.
 
‘Mijn
dochter is een heks, ja ja!’ zingt haar moeder luidkeels als ze de
Gondeliersbaan oversteken. ‘Van je tsjingele, tsjingele boem sa
sa!’ Van pure uitgelatenheid smijt ze haar paraplu bij elke 'boem
sa sa' hoog in de lucht.
Meral
schuifelt er met een rood gezicht achteraan. Wat kunnen volwassenen
zich toch idioot gedragen!
 
 8
 
Op haar
kamer kan Meral geen seconde stil blijven zitten van opwinding. Ze
ijsbeert over het tapijt, ze geeft haar cactus drie keer water.
Haar oren gloeien, haar hele lijf tintelt.
Ik ben
een heks! Een heuse, levensgevaarlijke heks. Wat heerlijk om te
weten wat ik nu eigenlijk ben. Geen zielige pechvogel die
voortdurend de meest onbegrijpelijke dingen meemaakte. Ik was
gewoon aan het toveren.
Ze maakt
een huppelpasje en klapt opgetogen in haar handen. Eigenlijk
gedraagt ze zich precies even idioot als haar moeder.
Ik hoef
enkel met mijn vingers te knippen, denkt Meral, en inktpotten
suizen door de lucht. Viltstiften veranderen in kwakende kikkers.
Ik ben een heks! Niets is me te dol!

Alleen... hoe deed ik het precies?
Ze
knaagt op haar onderlip en knikt nadenkend. Ja, eerst de kikkers.
Dat ligt nog vers in mijn geheugen: ik weet precies hoe dat
ging.
Ze stalt
het etui op haar tafel uit. Vervolgens scheurt ze een vel papier
van haar tekenblok en schetst een kikker. Weer met het gezicht van
meester Gijsbrecht. Ja, hou het zo veel mogelijk
hetzelfde.
Nu moet
er nog een vijfhoek omheen. Klaar.

Afwachtend leunt ze in haar stoel achterover.
Het etui
weigert hardnekkig te bewegen of zelfs maar een beetje op te
zwellen.
Wacht
eens. Er was meer. Een ring van krabbels om de tekening. Meral pakt
de ballpoint en zet een stel willekeurige krabbels.
Uit de
hoek van de kamer galmt een zware bastoon, die de ruiten doet
meerinkelen. Alsof onzichtbare vingers een meterslange gitaarsnaar
aanslaan.
Ze
draait zich met een ruk om: het geluid kwam uit de richting van de
grote kamerplant!
‘Wow...’
fluistert ze.
Merals
kamerplant is veranderd. Waar eens bladeren zaten, wapperen nu
lange, knalgroene kikkerpoten aan de stengel. Uit de roze bloemen
stijgt een onderdrukt gekwaak op.
Ik kan
toveren!
Haar
gevoel van triomf verdwijnt vrijwel meteen. Zwemvliesbladeren of
kwakende bloemen waren beslist niet de bedoeling.
Het
zweet breekt Meral uit als ze beseft hoe gevaarlijk in het wilde
weg toveren is.
Een
ander soort krabbel en ik had mijzelf misschien in een kikker
veranderd!
Nogal
riskant in een huis met vier katten...
Ik kap
ermee, tot ik meer van zwarte magie weet. Veel meer.
Toch
jammer om met lege handen op school te komen. Een heks die niet
eens iemand in een kikker of pad kan veranderen.
Ze knipt
met haar vingers. Ik weet iets beters. Ma had het over de bezem van
oma Sabina. Dat hij nog ergens op zolder stond!
Dat is
precies wat ik nodig heb. Als ik op een bezem voor de school land,
weet iedereen meteen dat ik een echte heks ben. Dat ik in hun klas
hoor.
Het kost
Meral een half uur om de bezem op te sporen. Allemachtig, wat is
het een teringzooi op zolder! Ten slotte vindt ze hem in het
donkerste hoekje, achter de afgedankte kampeerspullen en stapels
vergeelde Playboys van haar vader.
 
‘Omhoog,
kreng. Omhoog!’ Op het grasveld achter haar huis schudt Meral boos
aan de bezem.

‘Omhoog!’ beveelt ze voor de derde keer. Nog steeds geen
reactie. ‘Vliegen! Ik beveel je op te stijgen in naam van Satan en
Beëlzebub!’

Beëlzebub heeft ze uit een strip van haar oudere broer: De
Vier Verdedigers tegen het Hellebeest.
Wat ze
ook zegt, de bezem blijft een ordinaire bezem. Een verdraaid
stoffige ook: het spinrag sliert haar om de oren als ze met de
bezem over het grasveld rent.
Hoe
start je in vredesnaam een heksenbezem? ‘Hoepla?’ zegt ze
hoopvol.
Haar
moeder kijkt vanuit de open keukendeur toe, een trotse glimlach op
haar gezicht. ‘Mijn kleine heksje,’ mompelt ze. ‘Precies mijn oma
zaliger.’
Meral
stapt van de bezem en zet hem tegen het fietsenschuurtje. ‘Hij doet
het niet. Misschien is de brandstof op?’
‘Zou
kunnen.’
‘Waar
vliegen heksenbezems trouwens op, ma? Paddenbloed en
vleermuispoeder?’
‘Geen
idee. Je bent ook zo ongeduldig. Vraag het maandag aan de meester.
Als iemand het weet is hij het wel.’
‘Ik wil
nu vliegen!’ Heksen vliegen op bezems door de lucht. Waar zijn het
anders heksen voor? In haar fantasie ziet Meral zichzelf al door de
nacht suizen. Met een puntmuts en een wapperende cape. Een pikzwart
silhouet tegen de schijf van de volle maan. Iedereen die haar ziet,
botst van schrik tegen een lantaarnpaal.
‘Nog
drie nachtjes slapen,’ zegt haar moeder sussend, ‘en je mag naar
school.’
Drie
hele nachten... het lijkt Meral een eeuwigheid toe.
 
9.
 
 Maandagochtend. Meester Rudolf trekt
de rolgordijnen omlaag tot het aardedonker wordt. In het hele
lokaal valt geen spoortje licht meer te bekennen. Op de tast vindt
hij de zwarte waskaarsen en steekt ze met zijn aansteker
aan.
De
lonten ontbranden met doffe ploffen: groene vlammen schieten
omhoog. In hun gloed zwiepen en zwieren inktzwarte schaduwen over
de muren. Sommige van die schaduwen zien er nogal griezelig uit:
sluipende reuzenspinnen, vleermuisvleugels. Meester Rudolf is dat
wel gewend.
Hij
slentert langs de tafeltjes. Zit er nog genoeg verse grafaarde in
de kussens van de zusjes Vlad? Is Pauls wolfsmelk nog niet
verdord?
Hij
opent de ijskast. Twee melkflessen met vers bloed, een pak
Egyptisch woestijnzand voor Anton. Achteraan staat de spuitbus met
wijwater.
Dat is
alleen voor echte noodgevallen. Net als het zilveren kruisje dat
hij aan een ketting om zijn nek draagt.
Sommige
leerlingen nemen messen mee naar school, denkt hij. Die van mij
komen met slagtanden en klauwen. Toch heb ik dat heel wat
liever.
 
De
schoolbel rinkelt en de leerlingen druppelen een voor een binnen.
Eerst de zusjes Vlad, Carmilla en Lucy. Allebei natuurlijk met
knotsen van zonnebrillen. Carmilla schenkt hem een verblindende
glimlach. Oppassen voor die meid: vooral niet teruglachen! Hwet is
lastig als een leerlinge verliefd op haar leraar wordt. Het is
dubbel zo lastig als die leerlinge een vampiermeisje is. Carmilla
is de reden dat meester Rudolf buiten de klas voortdurend
knoflooksigaretten rookt.
Paul
volgt. Paul is vast de enige tienjarige die zich vier keer per dag
moet scheren.
Anton
draagt een gloednieuw joggingpak, ziet de meester, dat zijn
windsels goed weet te verbergen. Het enige nadeel is dat Anton er
nu als een verdraaid dik jochie uitziet. Een echte Billy Turf. Nu
ja, niemand zal hem uitlachen. In ieder geval niet meer dan één
keer. Levende mummies kunnen moeiteloos een olifant optillen of een
knoop in een gorilla leggen.

Eigenlijk is Anton te oud voor de basisschool: vierduizend
negen, maar hij blijft een kind.
Ah, daar
heb je het nieuwe meisje ook. Esmeralda, nee, Meral. Ik moet me
vooral niet verspreken.
 
Als
iedereen zit, tikt meester Rudolf met zijn aanwijsbot op de tafel
en knikt hij naar Meral. ‘Welkom in de klas, Es... uh, Meral. Ik
had jullie al verteld dat we vandaag een nieuwe leerlinge kregen.
Hier is ze dan. Meral is een heks.’ Hij schraapt zijn keel. ‘Dat is
een mooie aanvulling op onze klas. Een heks hadden we nog
niet.’
‘Ja, een
mooie aanvulling,’ hoort hij Carmilla tegen haar zus zeggen. ‘Een
wandelende snack.’
Lucy
giechelt. ‘Nee, dorst zullen we voortaan niet meer hoeven te
lijden!’
De
vampiermeisjes fluisteren. Bij meester Rudolf is dat niet genoeg.
Hij is een redelijk bekwaam liplezer, zoals de meeste leraren met
lastige klassen.

Opletten! denkt hij. Ik hoop dat dit niet zo'n gedoe wordt
als vroeger met Paul en Anton.
Een
weerwolf heeft veel honds in zich en Anton was weinig meer dan een
stel botten in grafwindsels. De combinatie van mensen en vampiers
kan even rampzalig uitpakken.
Hij
wijst met zijn aanwijsbot naar Paul. ‘Kun jij Meral de regels van
de klas vertellen?’
Paul
knikt. ‘Ja, mees. Urn. Klauwen thuis en niet bijten in de klas.
Veranderen in iets anders doe je maar buiten. Niet vliegen, behalve
in de pauze. Zwarte magie alleen als het op de les
slaat.’
‘Dank
je, Paul.’ Hij slaat het lesboek open.
‘Vandaag
wou ik het over het vangen en temmen van een basilisk hebben. Het
eerste wat je nodig hebt is een spiegel.’
Carmilla
steekt haar vinger op. ‘Is een spiegelende zonnebril ook
goed?’
‘Nee,
dat zou ik je niet aanraden. Zodra een basilisk je aankijkt,
verander je in een stenen beeld. Zonnebril of geen
zonnebril.’
 
I0.
 
 Meral luistert met een half oor naar
de meester. Hij vertelt dat de basilisk een haan is met een
slangenkop en dat je hem nooit, nooit recht in de ogen mag
kijken.

Eigenlijk is ze veel te opgewonden om op te letten. Al die
nieuwe kinderen! Stuk voor stuk even raar als ik. ZBK's zijn we. En
niet raar, dat is het verkeerde woord. Zeer Bijzonder.
's
Zondags heeft ze de hele dag achter de naaimachine van haar moeder
zitten ploeteren om een heksenhoed in elkaar te zetten. Zo'n spitse
puntmuts van nachtzwart vilt met brede randen en overal
glittersterren en geborduurde reuzenspinnen. Achteraf is ze blij
dat ze die hoed uiteindelijk toch thuis heeft gelaten. Ze zou
finaal voor paal hebben gestaan: alle andere kinderen dragen gewone
kleren.
Uit haar
ooghoeken gluurt ze naar de rest van de klas. Die twee meisjes met
zonnebrillen en paarse lippenstift zijn overduidelijk van het
bloedzuigende soort. Bovendien dragen ze allebei een broche in de
vorm van een vleermuis. Dat is vast niet omdat ze dol op Batman
zijn.
Bij
Paul, die links zit, groeien de wenkbrauwen aan elkaar vast. Een
harige rups boven zijn ogen, net als Bert van Sesamstraat. Een
makkie. Wat anders dan een weerwolf?
Anton
zit aan het tafeltje naast haar in zijn glimmende trainingspak.
Zijn armen zien er uit als volgepropte worsten. Vol knoedels. Als
hij een ballpoint uit zijn etui pakt, hoort ze een zanderig geknars
in zijn elleboog.
Ze buigt
zich naar de jongen, ineens vreselijk nieuwsgierig. ‘Wat ben je
precies?’ fluistert ze. Is dat geen onbeleefde vraag? denkt ze
meteen. Och welnee, je bent wat je bent.
Anton
draait zijn hoofd. Een vlaag gortdroge lucht waait haar tegemoet.
Ze ruikt de geur van hete steen en vergane windsels. Antons gezicht
blijft onzichtbaar in de schaduw van zijn brede
cowboyhoed.
Er is
iets vreemds met die schaduw, denkt Meral. Hoe hij zijn gezicht ook
wendt of keert, er valt nooit licht op.
‘Wat ik
ben?’ zegt Anton met een stem als ritselend zand. ‘Ik ben
dood.’
Achter
hen gniffelt Carmilla. ‘Wie niet?’

‘Eigenlijk heet ik Aton-Amnehotep, maar iedereen maakt er
Anton van. Ik ben een levende mummie.’

‘Aha.’
‘Ik heb
een hekel aan mummies,’ verklaart Carmilla. Zo luid dat de meester
het beslist kan horen. ‘Droogstoppels. Geen druppel bloed.’ Ze
lacht zachtjes. ‘Een heks is beter. Een heks is amper zeer
bijzonder. Eigenlijk bijna een mens.’
Meral
draait zich om en kijkt het meisje aan. ‘Probeer me te bijten,
trut, en ik verander je in een pad!’
‘Letten
jullie daar wel op? Carmilla, Meral?’ Het aanwijsbot van de meester
wordt ineens zes keer zo lang en tikt op Merals tafel.

‘Sorry.’

Eigenlijk is het hier net een gewone school, denkt ze boos.
Leren, leren, leren. En hier kan ze niet eens naar het sportveld
kijken...
 
In de
pauze ziet Meral het piepkleine schoolpleintje achter het bijgebouw
voor het eerst. Er staan twee galgen met lange slingertouwen, een
klimrek van overmaatse botten en een speelhuisje in de vorm van een
piramide met echte valkuilen.
Meral
gaat naast Paul zitten. Hij lijkt de aardigste van de klas, ook al
komt hij een beetje onhandig en wat verlegen over. Een oen, maar
een aardige oen. Twee scholen terug waren alle jongens zo 'cool'
dat ze hun hoofd helemaal kaalschoren en alleen in zinnen van twee
woorden spraken. Zeldzaam hinderlijk.
‘Hoe
gaat dat nu als je een weerwolf bent?’ vraagt ze. ‘Verander je
alleen bij volle maan in een wolf?’
Paul
neemt een hap van zijn dubbele boterham. Er zit een rauwe biefstuk
op en het bloed druipt over zijn kin. ‘Alleen bij volle maan. Of
als ik me erg boos maak.’
‘Ah, net
als bij de Hulk! Zwel je op en barst je dan ook uit je
kleren?’
‘Met
volle maan laat ik de knopen van mijn overhemd los. En mijn broek
is van stretch.’ Hij veegt zijn kin af ‘Als ik weerwolf ben, mag ik
nooit naar buiten. Mijn vader draait de deur op slot en er zitten
zilveren tralies voor mijn raam. Te eten heb ik daar genoeg. Mijn
ouders halen altijd een half dozijn konijnen bij de
dierenwinkel.’
‘Wat
zielig! Eet je die levend op?’ Eigenlijk vindt ze het wel spannend.
Stel je voor, ze zit hier naast een heuse weerwolf?
‘Het is
de konijnen of de buurman. Weerwolven zijn altijd hongerig.’ Hij
staat op. ‘Ik moet even naar de wc. Om me te scheren.’ Hij wrijft
over zijn handpalmen, waar de eerste stoppels al verschenen
zijn.
 
De bel
rinkelt voor Paul terugkomt. Bij de poort van de school komt
Carmilla vlak naast Meral lopen. Ze knijpt keurend in Merals arm.
‘Lekker mollige armen heb jij. Ze zitten vast barstensvol heerlijk
bloed.’
Meral
rukt zich los. ‘Zit niet te zeiken!’
‘Ik ben
op zoek naar een nieuw zusje. Jij lijkt me heel
geschikt.’
‘Ga toch
zonnebaden!’ snauwt Meral tegen haar. ‘Denk je dat ik bang voor je
ben, stomme trut?’

Carmilla's tanden blikkeren. De hoektanden zijn langer dan de
rest, ziet Meral. Centimeters langer. ‘Lucy was eerst net als jij.
Zo'n grote bek en van: 'Ik ben heus niet bang voor je.'‘ Opnieuw
die hapgrage grijns. »Tot ik haar beet.’

 11
 
Het
duizelt Meral een beetje. Zoveel nieuwe leerstof! Dat ze de tafel
van dertien uit hun hoofd moeten leren vindt ze ergens wel logisch.
Misschien is het ook handig om te weten dat de hoorn van een
eenhoorn gemeen giftig is. Maar de rest? De taal van de trollen,
hoe je een drakenei kookt. Wat moet een heks daar nu
mee?
Gelukkig
blijkt het laatste uur een vragenuurtje te zijn. Je kunt over je
les vragen of met je eigen problemen aankomen.
Meester
Rudolf heeft een lange rij leerboeken in de kast klaarstaan. De
Necronomicon, de Clavis Infernalis, Het leven van de vampier. Het
griezelhandboek met een bloederige duimafdruk van de schrijver zelf
op de kaft.
De
oudste zijn in echte mensenhuid gebonden. Twee of drie boeken
zoemen zachtjes. Een heimelijk gegons, alsof ze vol ijskoude
elektriciteit zitten.
Meral
sluit zich bij de rij voor het bureau aan. Ze heeft een vraag, die
ze de hele dag al heeft willen stellen.
 
Meester
Rudolf schudt zijn hoofd. ‘Nee, Carmilla, ik zou het niet proberen
als ik jou was. Al staat er tien keer op de tube dat die zalf al
het zonlicht tegenhoudt. Vampiers zijn een geval apart. Trouwens,
vampiers horen bleek te zijn. Alle anderen zouden je uitlachen als
jij poepiebruin op het kerkhof verscheen.)’
‘Shit.’
Carmilla mikt de tube met zonnecrème in de papierbak.
‘Ah,
Meral. Steek van wal.’
‘Het is
vast een stomme vraag.’ Ze dempt haar stem. De rest van de klas
hoeft niet te weten wat een klungelige heks ze is. ‘Hoe krijg ik
een heksenbezem in de lucht?’
Meester
Rudolf wrijft over zijn kin. ‘Dat zoeken we op.
Hij
trekt de Necronomicon uit de kast, het oudste en gevaarlijkste
toverboek. Er zit niet voor niks een knalrode sticker op met:
‘Alleen leerkrachten! Streng verboden voor leerlingen.’

‘Heksendrankjes, heksenboleten. Hier heb ik het:
heksenbezems.’ Hij begint te vertalen, want het boek is in
kriebelig Arabisch schrift geschreven. ‘Gebruik nooit de bezem van
een andere heks! Bezems zijn bijzonder eenkennig. Zodra een vreemde
hen bestijgt, schieten ze tot de hoogste wolken omhoog. Waarna ze
hun ongewenste berijdster zonder pardon afschudden.’
Ai!
denkt Meral. Ik ben blij dat oma's bezem versleten was!
‘Eens
kijken. Ja, hier staat hoe je een nieuwe bezem maakt. “Bij het
vervaardigen van een heksembezem gaat de wijze vrouw als volgt te
werk: zij begeeft zich bij volle maan naar het kerkhof en snijdt
een stevige zijtak af van een boom. Deze boom hoort op een minstens
drie eeuwen oud graf te groeien. Bind wilgentwijgen aan de steel
vast met een stuk galgentouw. Maak dertien knopen. Sprenkel
vervolgens paddenbloed en vleermuispoeder over de
bezem.”’
Maral
knikt tevreden. ‘Dat van paddenbloed en vleermuispoeder had ik zelf
al bedacht.’
‘De
bezem stijgt op wanneer men drie keer in de handen
klapt.’
Wat
eenvoudig, denkt Meral. Zo voor de hand liggend dat ik er in geen
duizend jaar zelf opgekomen was. Eigenlijk voelt ze zich een beetje
bekocht. Geen griezelige bezweringen of je eigen bloed op de
bezemsteel druppelen. Alleen drie keer in je handen
klappen.
Meester
Rudolf slaat het boek dicht. ‘Dat was het wel. Paddenbloed en de
rest vind je in het medicijnkastje.’ Hij bladert in zijn agenda.
‘Vanavond is het volle maan. Ik zou je echter niet aanraden om te
gaan. Het is Walpurgisnacht. De koperen poorten van de Hel staan
deze nacht wijd open. Het soort lui dat vannacht op kerkhoven
rondzwerft, eet heksen als borrelnootjes.’
‘Ik ga
wel met je mee,’ biedt Carmilla gretig aan. ‘Bij een vampier ben je
veilig. Geen duivel durft ons aan te raken.’
‘Leuk
geprobeerd, Carmilla,’ zegt de meester, ‘maar daar komt niets van
in. Als jij met Meral naar het kerkhof gaat, komen er straks twéé
vampiers terug.’
‘Ik
probeer het wel een andere keer,’ belooft Meral.
Het is
een leugen. Ze is heus niet van plan nog eens dertig dagen te
wachten tot de volgende volle maan. Dat met die duivels zal vast
wel meevallen. Grote mensen doen vaak zo overdreven
bezorgd.
 

Halverwege het Utopiaplein komt Paul naast haar rijden. ‘Je
gaat toch, hè? Vannacht?’
Meral
knikt. Ze heeft geen reden om tegen haar nieuwe vriend te liegen.
‘Klopt.’
‘Geef me
je adres. Om twaalf uur sta ik voor je deur. Bij een weerwolf ben
je veiliger dan bij een vampier.’
‘Je zat
toch opgesloten? Slot op de deur en zilveren tralies?’
Paul
grinnikt. ‘Ik heb stiekem een kopie van de sleutel laten maken.
Mijn vader verbergt hem altijd onder in de doos met
koffiebonnen.’
12
 ‘Hoe was het op school?’ vraagt
Merals moeder. ‘Leuke kinderen?’
‘De
meesten wel. Eén meisje had meteen de pest aan me.
Meral
heeft al jaren geleden besloten dat het geen zin heeft je ouders al
te veel over school te vertellen. Het gaat het ene oor in en het
andere uit. En als je ruzie met andere kinderen hebt, moet je
helemaal je mond houden. Zodra je ouders zich daarmee gaan
bemoeien, wordt het pas echt een puinhoop.
‘Tja,
dat kan altijd gebeuren. En de rest?’
‘Paul is oké. Ik denk dat we vrienden zijn.’
‘Ah,
mijn zusje heeft een nieuw vriendje,’ zegt Kurt lijzig. Merals zes
jaar oudere broer hangt onderuit op de bank, met zijn voeten op het
salontafeltje. Naast hem ligt een stapel mangastrips. Op de
omslagen staan kwijlende demonen en vrouwen, die zelfs hartje
winter gouden bikini's dragen.
‘Af,
Kurt!’ zegt haar moeder meteen. ‘Anders zullen we het eens over
jouw vriendinnen hebben!’
‘Goed
idee, ma! Zowat elke week komt hij met een nieuwe aankakken
en...
Kurt
grijnst. ‘Kan ik er wat aan doen dat vrouwen mij onweerstaanbaar
vinden?’

‘Onuitstaanbaar zul je bedoelen,’ zegt Meral. ‘Weet je waarom
je elke week een nieuwe hebt, Kurt? Omdat geen vrouw het langer dan
een week bij je uithoudt!’
Kurt
heft zijn handen afwerend op. ‘Ik geef me over! Geen woord meer
over jouw vriendjes.’
Meral
heeft de foto van haar overgrootmoeder een ereplaats op haar
vensterbank gegeven. De foto pronkt nu in een lijstje van pikzwart
plastic. Op de hoeken heeft Meral plastic doodskopjes geplakt. Ze
tikt tegen het koele glas. ‘Hoi, oma. Hier ben ik weer. Ik ben ook
een heks, weet je. Of eigenlijk leer ik daar nog voor. Vannacht ga
ik een bezem halen. Op het kerkhof ‘
Bewoog
oma Sabina op de foto? Een miniem hoofdknikje? Contact met doden
maken is wel iets anders dan de telefoon oppakken, heeft Meral
intussen begrepen. Ze doen het op hun eigen wijze. Wanneer het hen
uitkomt.

‘Walpurgishout is het best,’ gonst een geluidloze stem in
haar hoofd. Ah, gesproken woorden. Geen gebarentaal meer.
‘Hellehout. Van bomen die zijn volgezogen met rottende
lijkendrab.

Prachtig, je bent even roekeloos als ik vroeger. Ik ben trots
op je, kleindochter.’
Meral
trekt haar vinger snel terug voor oma haar gedachten kan lezen.
Eigenlijk had ze willen vragen of het wel veilig was. Of meester
Rudolf eigenlijk niet een heel klein beetje gelijk had toen hij
haar waarschuwde.
Dat kan
nu natuurlijk niet meer. Niet als haar oma net gezegd heeft dat ze
zo trots op haar dappere kleindochter is.
 
Slaperig
hoort Meral de klok van de Carolustoren slaan. Twaalf bedachtzame
slagen. Over een kwartier is het middernacht, omdat de klok van de
Carolustoren al generaties lang te vroeg slaat.

Actie!
Ze
schiet haar kleren aan en controleert haar boodschappentas voor de
laatste maal. Alles is er: de kapzaag, twee meter galgentouw, het
flesje paddenbloed en een puntzakje met vleermuispoeder.
Meral
sluipt de trap af.
De
voordeur lijkt harder te piepen dan normaal en ze verstijft. Het
blijft doodstil in de rest van het huis. Zelfs haar broer moet al
slapen: ze hoort in ieder geval geen muziek van zijn kamer
komen.
De maan
zweeft hoog boven de trapgevels. Deze nacht lijkt ze groter dan
anders. Veel groter. Haar licht is kil en blauw als een goedkope
tl-buis.
‘Meral?
Hier ben ik.’
Een
reusachtige gestalte maakt zich los uit de sierstruiken van de
buurman.
‘Wow!’
Vol bewondering bekijkt Meral haar nieuwe vriend. Paul steekt zeker
drie koppen boven haar uit en zijn schouders zijn breder dan die
van een gorilla. Op zijn onderarmen groeit een dichte vacht. Alleen
zijn gezicht...
Wat is
daar in vredesnaam mee aan de hand? Het is biggenroze, met bolle
wangen en dikke kuslippen.
Een
masker uit de feestwinkel!

Natuurlijk kan een weerwolf niet open en bloot door de stad
fietsen.
‘Doe dat
masker eens af ‘ beveelt ze. ‘Ik wil zien hoe je er écht
uitziet.’
Ze staat
verbaasd over zichzelf. Zit ze doodleuk een levensgevaarlijke
weerwolf te commanderen. Het moet door dat stomme masker
komen.
Paul
haalt zijn massieve schouders op. ‘Oké.’ Hij trekt zijn masker
los.
Alles is
er: de harige oren, de muil vol slagtanden en rode ogen die gloeien
in het donker.
‘Cool
zeg, hartstikke cool.’ Meral mag dat woord haten, hier is 'cool'
het enige juiste. Paul is het coolste monster dat ze ooit gezien
heeft.
‘Welk
kerkhof?’ vraagt Paul als hij log op zijn fiets stapt. Het zadel
kraakt alarmerend.
 

‘Sparrenrust. Dat is het oudste.’
 
Onderweg
schiet Meral plotseling iets te binnen. Iets dat nogal belangrijk
kan worden.
‘Je hebt
toch wel gegeten voor je vertrok?’
Paul
houdt een plastic zak omhoog. De zak kronkelt en piept benauwd.
‘Vier konijnen. De rest bewaar ik voor onderweg.’
 
Een
hoog, zeldzaam roestig hek omgeeft het kerkhof. De enige
toegangspoort wordt bewaakt door een stenen engel met een vlammend
zwaard.
De
meeste vlammen zijn afgebroken en een grappenmaker heeft de
teennagels van de engel knalgroen geverfd.
Meral
kijkt twijfelend naar het beeld op. Stond die engel er altijd al?
Waarom heeft ze die nooit eerder opgemerkt? Ze fietst toch minstens
een keer per week langs het kerkhof, als ze naar de bibliotheek
gaat om nieuwe stripboeken te halen. Och, wat doet het er toe?
Gewoon overheen gekeken.
 
Als ze
haar leraar mag geloven, voldoet alleen een boom die op een
minstens drie eeuwen oud graf groeit. Zou dit kerkhof zo oud
zijn?
Meral
tuurt tussen de spijlen van het hek naar een vervallen graftombe.
De zware deuren hangen scheef en erachter is een inktzwarte streep
duisternis zichtbaar. Het koper van de deuren is groen
uitgeslagen.
Nee, dat
zit wel goed.
‘Raar
opschrift op die tombe,’ zegt Paul, die over haar schouder
meegluurt. ‘`Geef alle hoop op, u die hier binnengaat.' Meestal
zetten mensen iets vrolijkers op hun graf. Rust in vrede of
zo.’
Hij
slentert naar de poort. ‘Zullen we?’
Zonder
haar antwoord af te wachten, geeft hij een ruk aan het hek. Het
slot breekt met een droge tik.
Dit is
het dan, denkt Meral. Nu kan ik onmogelijk meer terug. Oma zou geen
woord meer met me wisselen als ik uiteindelijk toch niet durf. Om
over Paul nog maar te zwijgen. Wolven willen vast geen bibberige
angsthaas als vriendin.
 

Geleidelijk wordt Meral zich bewust van de onnatuurlijke
stilte. Een afwachtende, bijna gretige stilte.
Ze
spitst haar oren. Zelfs het gezoem van de snelweg is
weggevallen.

Walpurgisnacht. Als de koperen poorten van de hel wijd open
staan... Ze pakt Pauls harige hand stevig vast. ‘Kom op,’ zegt ze
met een trillende stem. ‘We hebben niet de hele nacht de
tijd!’
Ze duwt
het hek open en stapt het kerkhof op.
Dit is
het stomste wat ik ooit gedaan heb, denkt Meral. Ik hoop dat we het
overleven.
 
13

Het
maanlicht flakkert en neemt plotseling in kracht af. Meral kijkt
op. Voor de witte maanschijf zwiert een wolkenflard. Een bijzonder
eigenaardige flard. Hij golft en slingert en bestaat uit talloze
zwarte stipjes. Honderden darrende stipjes.
Ze wijst
omhoog, eerder verbaasd dan verontrust. ‘Wat is dat voor wolk,
Paul? Een zwerm vogels?’

‘Vleermuizen. Ik haat die piepende krengen!’ Hij snuift.
‘Waar vleermuizen rondfladderen, vind je steevast
vampiers.’

Vampiers. Ze is Carmilla straal vergeten. Carmilla en haar
dreigement: `Ik ben op zoek naar een nieuw zusje. Ik denk dat jij
daar heel geschikt voor bent.’
Vampiers
krijgen geen zusjes. Die máken ze. Met een stevige beet in de
nek.
Oh
shit... Carmilla weet dat ik vannacht naar het kerkhof wilde!
Gelukkig is Paul bij mij. Een weerwolf is nummer een op de
griezeltoptien. Tweehonderd kilo vescheurend monster. Daar kan
zelfs een vampier niet tegenop.
‘Je mag
vampiers niet zo?’
‘Die lui
zijn niet te vertrouwen.’ Paul likt over zijn lippen. ‘Vleermuizen
horen niet op twee benen rond te lopen.’
 
‘Wat
denk je hiervan?’ vraagt Paul bij de dertiende graftombe.
‘Benedickt Penninggraay,’ leest hij het opschrift voor. ‘1425-1493.
Niemande ende sal hem missen.
‘Niemand
zal hem missen. Ze vonden hem vast niet aardig.’ Meral inspecteert
Pauls tombe. Het graf is er nog treuriger aan toe dan dat ding bij
de ingang. De muren hellen naar buiten over en een van de manshoge
stenen urnen bij de ingang is omgevallen. Uit een meters lange
barst in het marmeren dak groeit een knots van een eik.
Bingo!
‘Precies
wat we zoeken. En 1493, dat is oud zat.’ Meral trekt zich op aan de
overgebleven urn en klautert over de dakrand.
De eik
tekent zich pikzwart tegen de hemel af. Een van de zijtakken hangt
omlaag en sliert over het marmeren dak.
‘Geef me
de zaag even aan, wil je?’
Drie
halen met de vlijmscherpe zaagtanden en de tak ploft neer. ‘De
steel hebben we alvast. Nu nog wat dunnere voor de
bezem.’
‘Tuut
tuut.’ Paul houdt een bos wilgentenen op.
‘Dat is
snel.’
 
Meral
druppelt het paddenbloed op de takken en strooit het
vleermuispoeder. Ze trekt net de laatste knoop van het galgentouw
aan als ze vanuit haar ooghoek een steelse beweging opmerkt. Ze
veert op en tuurt in het halfduister.
In de
opening van de graftombe staan Carmilla en haar zus.
 
 14
 
De
vampiers hebben hun zonnebrillen afgezet. Hun ogen zijn zilveren
knikkers. Niets dat op een pupil lijkt. Dode ogen, flitst het door
Meral heen. Dode ogen die alles zien.
Meral
kan zich niet meer bewegen. Ze kan enkel in die afschuwelijke ogen
staren.
‘Lief,
lief zusje,’ zegt Carmilla. ‘Ik hoopte je hier al te
vinden...
Paul
stapt naar voren en gromt. Een moment hapert Carmilla's betovering
en kan Meral haar hoofd draaien. Pauls vingers krommen zich en
Meral ziet het maanlicht op de zwarte nagels glanzen.
Ze heeft
een beschermer, ze is hier niet alleen!
‘Ik
geloof niet dat jullie hier gewenst zijn, dames.’ Pauls stem klinkt
dieper dan anders. Een echte weerwolvenstem, denkt Meral opgetogen,
rommelend als de donder. Spring ze naar de strot, Paul! Ruk hun
armen af.
Lucy
giechelt. ‘Carmilla, haar hondje kan praten!’
Paul
doet drie stappen naar voren en schopt tegen een zerk. Het graniet
splijt; het bovenstuk ploft log in het gras.
Carmilla
knikt verveeld. ‘Ja, Paul, ik wéét dat je sterk bent. Beresterk.
Maar een weerwolf is uitsluitend wolf in het licht van de volle
maan.’ Ze reikt in haar handtasje.
‘Kijk
uit, Paul!’ gilt Meral. ‘Ze pakt een wapen!’ Paul brult en stormt
naar voren.
‘Te
laat!’ Carmilla brengt een zwarte staaf omhoog. Een verblindende
gele straal schijnt op Paul. Helder als een schijnwerper. Het enige
wat Meral nog ziet is zijn zwarte silhouet in een krans van geel
oplichtende vachtharen.
Geen
laser of een of ander toverwapen. Een doodgewone zaklantaarn! Is
Carmilla gek geworden? Wat helpt een zaklantaarn nu tegen een
weerwolf?
Paul is
een monster uit een nachtmerrie. Tweehonderd kilo spieren en
meppende klauwen.
En dan
is hij allesbehalve dreigend meer. Bij elke stap krimpt hij. Steeds
sneller. Tot hij amper groter is dan Carmilla.
Haar
hand schiet naar voren en ze tilt hem aan zijn kraag op. Vampiers
zijn sterk. Niet zo sterk als weerwolven, maar dat is ook niet
nodig wanneer de weerwolf geen wolf meer is.
Carmilla
schudt hem door elkaar. Hard. Zoals een vos een konijn door elkaar
schudt. Pauls feestmasker vliegt uit zijn jaszak.

‘Rotkreng,’ gilt Meral, ‘laat hem los!’ Ze zwaait met haar
bezem.
‘Los? Je
zegt het maar.’
Met een
achteloze zwaai mikt ze Paul in de struiken. ‘Vort Bello!’ lacht
ze. ‘Ga een bot zoeken!’
Paul
krabbelt steunend overeind, valt dan zwaar terug. Carmilla's
zaklantaarn blijft op hem gericht. Hij maakt geen schijn van kans
om zich in een wolf te veranderen. Licht genoeg, alleen, maanlicht
is het niet.
‘Ik denk
dat hij zijn been heeft gebroken,’ zegt Carmilla. ‘Jammer dat het
zijn nek niet was. Och, dat kan straks verholpen worden.’ Ze richt
haar zilveren ogen op Meral en wenkt. ‘Kom eens hier, lief zusje.
Laat me je een kus geven.’
Meral
rent op een sukkeldrafje naar haar toe. Als een vampier je roept,
kom je. Altijd.
Achter
Carmilla ziet Meral de deur van de tombe geruisloos open zwaaien.
Iets gruwelijks ontvouwt zich. Meral vangt een glimp op van een
hoofd als een rottende pompoen, van onmogelijk lange
armen.
Ze kan
er niets aan doen: ze gilt het uit en wijst met een trillende
vinger.
‘Pas op,
achter je,’ zegt Carmilla verveeld. ‘Die truc was duizend jaar
geleden al belegen.’
Een
knokige hand, zo groot als een bureaublad, sluit zich om Carmilla's
middel en tilt haar op.

‘Rennen!’ krijst Paul. ‘Dat is een ghoul! Een
lijkenvreter.’
Het
monster opent een muil vol tanden als afbrokkelende zerken. Ze zien
er massief genoeg uit om kokosnoten te kraken. Of je
schedel.
‘Dat is
juist, jongeman,’ zegt het monster met een onverwacht melodieuze
stem. ‘Een lijkenvreter. Mijn hapjes mogen echter ook best nog
spartelen. Daar doe ik niet moeilijk over.’
Hij
opent zijn muil wijder tot Meral in een diepe grot lijkt te kijken.
In het duister lichten rode ogen op. Ze ziet grijze vachten golven
en staarten kronkelen als zwiepende regenwormen.
Ratten!
Zijn keel krioelt van de ratten...
Eén van
de ratten waagt zich te ver naar voren en tuimelt met een snerpende
kreet naar buiten.
De ghoul
brengt Carmilla tot vlak bij zijn mond. ‘Zie je wie er in mijn
ingewanden wonen? Mijn vrien den helpen mij bij het
verteren.’
Carmilla
gilt niet, dat moet Meral haar vijandin meegeven. Of is ze soms
flauwgevallen?
‘Ik zal
genadig zijn,’ vervolgt de ghoul, ‘en goed kauwen voor ik je
doorslik.’
‘Vergeet
het maar, lange slungel!’ zegt Carmilla met heldere stem. Een
vleermuis glipt tussen zijn vingers door en schiet de nachthemel
in. De zaklantaarn stuitert over het dak van de tombe en dooft
abrupt.
Het
monster staart ongelovig naar de lege kleren in zijn hand en slaakt
een jodelende kreet van woede. ‘Kom terug!’ jammert hij. Hij balt
zijn vuisten en roffelt op het dak. ‘Kom terug!’
 
‘Het
wordt tijd dat we vertrekken.’ Paul drukt Meral de bezem in de
hand. ‘Start hem.’
‘Hoe,’
mompelt Meral daas, ‘wat...’ Paul is opnieuw een wolf. ‘Start hem!’
sist hij.
Hij
steekt de bezem tussen haar benen en slaat zijn armen om haar
middel. Meral klapt drie keer in haar handen. De bezem hobbelt over
het grasveld en stijgt moeizaam op.
‘Hé, wat
moet dat daar? Jullie waren mijn toetjes!’ De ghoul lanceert zich
in een reusachtige kikkersprong van het dak en graait naar de
bezem.
Hij mist
hen op een handbreedte.
 
15

Het
kerkhof ligt diep onder hen. Een zwarte vlek tussen de verlichte
huizenblokken.
Meral
slaakt een diepe zucht. ‘Dat was het dan. Allemachtig wat stom om
juist vannacht naar het kerkhof te gaan.’
Paul
gluurt over zijn schouder. ‘Dit is nog maar het begin van onze
ellende,’ zegt hij grimmig. ‘We zijn die vampiers nog niet
kwijt.’
Opnieuw
zoekt hij de hemel af. ‘Denk je dat vleermuizen sneller zijn dan
een heksenbezem?’
Hoe hard
gaan we? denkt Meral. Vijftien kilometer? Twintig? In ieder geval
niet veel sneller dan een fiets.
‘Ze
kunnen ons toch niets doen in de lucht?’ vraagt ze hoopvol. ‘Zodra
Carmilla zich terugverandert, valt ze als een baksteen naar
beneden.’
‘Daar
zit wat in.’
 
In de
verte ziet Meral de rivier in het maanlicht glanzen. Een auto
draait de brede Hermansbrug op. Zijn koplampen lijken twee
piepkleine vuurvliegjes.
Meral
zwenkt in de richting van haar eigen wijk en stuurt de bezem
omlaag.
‘Dat is
een behoorlijk slecht idee,’ zegt Paul. ‘Als we bij je huis landen,
weet Carmilla meteen waar je woont.’

‘Vervelend.’ Ze verandert haar koers. ‘Waarheen dan? Jouw
huis?’
Paul
schudt zijn hoofd. ‘We vliegen door. Tot het ochtend wordt. Dan
moeten Carmilla en Lucy wel af haken. Een vampier kan verdraaid
slecht tegen zonlicht. Als ze zich terugveranderen, hebben ze niets
meer aan. Al hun spullen liggen nog op het kerkhof. Hun kleren, hun
zonnebrillen.’
‘Prima!
We vliegen door.’
 
Rond en
rond vliegen ze: kilometerswijde cirkels boven de stad.
Een
bezemsteel zit akelig hard. Na een kwartier begint Meral zachtjes
te kreunen. Ze grijpt naar haar been.
‘Wat is
er?’ vraagt Paul geschrokken.
‘Kramp
in mijn kuit,’ zegt ze met toegeknepen lippen. ‘Noem het
zadelpijn.’
‘Welke
kuit?’
‘Mijn
linker. Aidimidai, weer een steek!’
Paul
buigt zich naar voren. ‘Geen paniek. Ik zal je been
masseren.’
Zijn
stevige vingers kneden haar verstijfde kuitspieren.
‘Beter
zo?’ vraagt hij na een tijdje.
Meral
knikt dankbaar. ‘Ja, het is weg. Paul, weet je wat het eerste is
wat ik thuis doe? Een kussen op deze ellendige bezem vastbinden.
Het dikste, zachtste kussen dat ik kan vinden.’
‘Zou een
zadel geen beter idee zijn? Twee zadels. Ik weet dat weerwolven
niet horen te klagen, maar erg gemakkelijk zit ik zelf ook
niet.’
 
Meral
telt de cirkels. Bij de driehonderd achtenveertigste begint het
oosten rood te kleuren. De dakpannen van de Indische wijk krijgen
een vuilroze kleurzweem. Langs de ringweg knippen de lantaarns
abrupt uit.
‘Daar
heb je de zon!’ wijst Paul. Een oranje bolletje wipt uit de nevels
boven de Poelmanspolder.
Prompt
zwiept de achterkant van de bezem omhoog. Paul is niet langer een
wolf en dat scheelt toch al snel zo’n honderd zestig
kilo.
‘Kijk
uit!’ gilt Meral. De bezem draait zich op de rug en stort in een
wilde looping omlaag. Ze missen de windhaan van de Carolustoren op
een halve meter. Meral ziet het gevaarte langsflitsen: elke
staartveer is een ijzeren speer, de gebogen snavel een dodelijke
weerhaak.
 
Pas vlak
boven de rivier weet ze de bezem weer onder controle te krijgen,
hoewel hij een spatterend schuimspoor door het grijze water
trekt.

‘Stuntvlieger,’ zegt Paul.
‘Ik deed
het niet expres!’
‘Grapje.
Vlieg nu maar regelrecht naar huis.
 
Meral
parkeert haar bezem in het fietsenrek voor haar huis. Haar hoofd
zoemt en ze ziet alles dubbel. Slaapgebrek. Moet ik mijn bezem
vastleggen met een fietsketting? Ach welnee. Wie steelt er nu een
bezem? Mijn hersens werken gewoon niet meer.
Paul
rekt zich uit. Ze hoort zijn gewrichten ploppen. ‘Nou, je hebt in
ieder geval een bezem.’
Paul is
opnieuw het schutterige jochie van gisteren, ziet Meral. Zijn armen
en benen steken net die paar centimeter te ver uit, zodat hij zich
soms als een stommelende marionet beweegt. Alleen de vergroeide
wenkbrauwen en de stoppels op zijn wang bewijzen dat hij wel
degelijk een weerwolf is.
’Nou,
Meral, ik ga eens op huis aan.’ Paul knoopt zijn jas dicht en
steekt zijn hand groetend op.
Meral
beseft dat ze helemaal niet wil dat hij weggaat. In ieder geval
niet op deze manier.
‘Eh,
Paul?’
Meral
krijgt een brok in haar keel. Haar ogen prikken. ‘Zonder jou...
Zonder jou was ik nu een vampier geweest!’ Ze slaat haar armen om
hem heen en kust hem op zijn wang. De stoppels schuren over haar
lippen.
‘Hé! Wat
doe je?’
Meral
laat hem los. Haar hart bonst en haar oren gloeien. ‘Beviel het
niet?’
Paul
ontwijkt haar blik en mompelt iets.
‘Wat zei
je?’
Paul
ontwijkt haar blik. ‘Ik zei... Ik zei dat dit de eerste keer is dat
een meisje me kust.’
Meral
lacht. ‘Je zult er aan moeten wennen. Ik ben hartstikke gek op
je!’
 
Vanaf
het tuinhekje kijkt Meral haar vriend na. Hij loopt met grote,
zelfverzekerde passen door de straat. Zijn rug is kaarsrecht. Paul
lijkt langer en breder. Wel niet zo groot als toen hij een weerwolf
was, maar toch, schuchter zou niemand hem meer noemen.
Hij
kuste me terug, denkt Meral. De tweede keer. Haar hoofd zoemt nog
steeds. Nu is het echter een tevreden gezoem. Als van een korf
volgevreten bijen.
 
 16
 
Het slot
van de voordeur klikt achter Meral dicht.
Tussen
de takken van de bezem piept een kopje te voorschijn. Slimme
kraaloogjes speuren de straat af. Niemand. Het is
veilig.

Vleermuizen zullen nooit een schoonheidswedstrijd winnen. Die
grote flaporen, de platgeslagen neus, hun bek vol naaldtandjes: je
moet een vampier wezen om ze te waarderen.
Dit is
een doodgewone vleermuis. Geen vermomde vampier. Een vampier zou
zich nooit zo open en bloot in het zonlicht wagen. Of nu zo
onbezorgd door de blauwe lucht fladderen.
 
De
vleermuis weet precies waar hij wezen moet. Ja, dat vervallen huis
daar, met de voortuin vol hoog opgeschoten onkruid.
Nu
omlaag naar het raam. Hij tikt met zijn klauwtjes tegen het
glas.
Een
bleke hand schuift het raam open.
Binnen
is het heerlijk schemerig. Zijn bazin strekt haar hand met felrood
gelakte nagels uit en hij grijpt zich vast aan een vinger. Carmilla
streelt het griezelige kopje.
‘En
Bloeddruppel, heb je haar kunnen volgen? Je weet waar ze woont?
Mijn onwillige zusje?’
De taal
van vleermuizen is erg eenvoudig. Vette bromvlieg, koud, pas op,
uil! Ze kunnen je echter precies vertellen hoe je ergens moet
komen...
 
17

Meester
Rudolf snuffelt als een bloedhond zodra Meral de klas
binnenschuifelt. Tussen zijn wenkbrauwen verschijnt een diepe
frons. ‘Er kleeft verse grafaarde aan je schoenzolen, Meral. Ik
neem aan dat je een bezem bent gaan halen?’
Meral
staat op haar benen te zwaaien van vermoeidheid. Ze weet nog net
een flauw glimlachje op te brengen. ‘Ik heb hem, mees. Hij vliegt
als een scheet.’

‘Onverstandig, heel onverstandig,’ mompelt de meester.
‘Meral!’ Zijn stem klinkt ineens ijskoud.
‘Ja,
mees?’
‘Laat je
nek eens zien.’ Meral strijkt gehoorzaam een lok opzij. ‘Andere
kant.’ Hij knikt. ‘Je hebt meer geluk gehad dan je
verdiende.’
‘Het was
geen geluk! Paul was bij me.’
‘Des te
erger. Als je onzinnig stomme streken wilt uithalen, moet je dat
zelf weten, maar betrek er geen anderen bij.’
Ineens
schaamt Meral zich vreselijk. De meester heeft gelijk. Op
Walpurgisnacht over een kerkhof wandelen is zoiets als gaan
vliegeren tijdens een orkaan.

Bovendien heb ik geen moment aan Paul gedacht; hoe gevaarlijk
het voor hem was. Weerwolven kunnen voor zichzelf zorgen meende ik.
Die zijn zo sterk dat ze van niemand iets hoeven vrezen. Niet
dus.
‘Sorry,
mees,’ zegt ze. ‘Ik meen het echt. Het was oerstom.’
‘Ik zal
er verder over ophouden.’ Hij zucht. ‘In mijn klas gelden regels.
Daarbuiten kan ik niemand beschermen. Dat kun je alleen
zelf.’
Meester
Rudolf trekt een boek uit de kast. ‘Lees dit. Begin nu meteen en
leg het niet weg voor je het uit hebt. Vergeet je huiswerk. Geen tv
voor je de laatste pagina omslaat.’
Meral
leest de titel: Het leven van de vampier door prof. A. van Helsing
Junior.
Precies
denkt ze, dit is vast het nuttigste boek dat ik ooit gekregen heb.
Reken maar dat ik het tot de laatste letter doorwerk. Ik leer het
desnoods uit mijn hoofd!
 
Ze gaat
aan het tafeltje naast Paul zitten. ‘Hoe ging het vanochtend? Nog
problemen met je ouders gehad?’
‘Die
sliepen als een blok. Pas als hun wekker een kwartier doorrinkelt,
wrikken ze één lodderig oog open.’ Hij grijnst. ‘Mijn ouders zijn
absoluut geen nachtmensen.’
‘Mooi
zo.’
‘Het was
nog vroeg,’ vervolgt Paul. ‘Ik heb de eerste bus naar het kerkhof
genomen en onze fietsen opgehaald. De jouwe staat in de
fietsenstalling.’
‘Paul,
je bent een engel!’
Ay,
misschien is dat niet het juiste koosnaampje om tegen een stoere
weerwolf te zeggen? Maar nee, Paul grijnst van oor tot oor. ‘Graag
gedaan, Meral.’
 
Carmilla
en Lucy snellen de klas binnen bij het rinkelen van de laatste bel.
Carmilla werpt een lange, bedachtzame blik op Meral en likt over
haar lippen. Meral steekt haar tong uit.
Het is
opvallend hoe boeiend het droogste studieboek wordt als je leven er
vanaf hangt, denkt Meral. Als de bel voor de pauze gaat, heeft ze
al vijf hoofdstukken doorgeploegd.
‘Moet je
niets eten?’ vraagt Paul. Hij neemt een hap van zijn dubbele
boterham en spuwt een toefje grijze vacht op de tegels.
‘Eten?
Geen tijd. Dit is belangrijker.’

‘Misschien heb je gelijk.’ Hij neemt een tweede hap. Meral
hoort botjes knappen. Een broodje verse rat? Zou hij echt... Ze
huivert. Nee, ze wil absoluut niet weten waarmee Paul zijn
boterhammen belegd heeft.
‘Moet je
horen, dit is interessant. “Het is een veel voorkomende misvatting
dat vampiers overdag niet actief zijn. Ze kunnen alleen niet tegen
helder zonlicht. Mits dik aangekleed mogen ze zich straffeloos
buiten wagen. Wel raken ze overdag veel van hun magie kwijt. In een
vleermuis veranderen wordt bijvoorbeeld onmogelijk.
Ook hun
kracht neemt sterk af. De gemiddelde vampier is in daglicht amper
krachtiger dan een olympisch gewichtheffer.’
‘Dat kan
allemaal wel waar zijn,’ zegt Paul, ‘maar dat betekent allerminst
dat je overdag veilig bent. Carmilla blijft gevaarlijk. Jij bent
geen olympisch gewichtheffer.’
‘Puh! Ik
hoef haar niet tegen de grond te worstelen. Ik gris haar zonnebril
af en ze is nergens meer.’
 
‘Wie
gaat er mee naar het Karlinsmeer?’ roept Sylvia als de school
uitgaat. ‘Het is prachtig weer!’ Het Karlinsmeer is het onofficiële
openluchtzwembad, een piepklein ven met nogal modderig water. Meral
komt een ogenblik in de verleiding. Het isbloedheet en zelfs
modderig water is heerlijk koel. Niet doen, haar boek lezen is
belangrijker.
Carmilla
trekt een vies gezicht. ‘Wat je prachtig weer noemt! Moet je die
ellendig blauwe lucht zien. Kom, Lucy.’ Gehoorzaam loopt haar zusje
achter haar aan naar de fietsenstalling.
‘Goed
idee,’ zegt Hagar. ‘Misschien zijn die gabbers van de vorige keer
er weer. 'Onderdeurtje' noemden ze me.’ Hij tilt zijn loodzware
schooltas op. ‘Deze keer heb ik mijn moker bij me!’ Hagar is de
dwerg in hun klas en hij komt amper tot Sylvia's middel.
‘Nog
iemand?’ Sylvia wappert met haar armen vol rinkelende
schelpenarmbanden. ‘Kom op, stelletje droogstoppels!’
‘Er is
niks mis met droogstoppels,’ protesteert Anton met een knarsende
stem. ‘Ik ben geen vis.’
Ten
slotte sluiten nog twee anderen zich bij haar aan: Nadine de
boomnimf en Crom de leprechaun met zijn riem vol rinkelende
fluiten.
‘Als je
wilt kun je met Sylvia mee,’ zegt Meral tegen Paul. ‘Aan mij heb je
vandaag weinig. Ik zit de hele dag te lezen.’
Ze weet
niet precies waarom ze het zegt. Het laatste wat ze wil is dat hij
met Sylvia meegaat. Paul is háár vriend. Andere meisjes mogen nog
niet eens naar hem wijzen.
Zit ik
hem soms uit te proberen? denkt ze.
Wat
Meral betreft is Sylvia een beetje het klassetrutje. Een echte
Anita met zo'n grote krul in haar hoog blonde haar en een
parelkettinkje. Sommige jongens vallen op dat soort meiden, weet
ze.
Paul
klakt met zijn tong. ‘Met Sylvia het water in? Laat je nakijken.
Weet je wel wat Sylvia is?’
‘Iets
met water?’ gokt Meral. ‘Een zeemeermin?’ Die, hoe heet ze ook
weer, Ariël? van de Kleine Zeemeermin had ze ook altijd zo'n trut
gevonden.
‘Die
griet is een kelpie. Een zeepaard. Niet zo'n klein beestje met een
lange krulstaart en vinnen. Zodra Sylvia in het water stapt,
verandert ze in een merrie. Beeldschoon, als je van paarden houdt.
Zo'n merrie die er gewoon om schreeuwt om bereden te worden. En als
je zo stom bent, draaft ze pardoes de branding in.’
‘Aha. En
dan?’
Paul
haalt zijn schouders op. ‘Dan verzuip je en peuzelt Sylvia je op
haar gemak op. Kelpies voeden zich met vissen en verdronken
zeelieden.’ Hij pakt Meral bij de hand. ‘Ik ga met je mee. Je hebt
een lijfwacht nodig tot Carmilla een andere hobby
vindt.’
 
18

Samen
met Paul hangt Meral in elke hoek van haar kamer strengen knoflook
op. In de kelder heeft Meral een plastic voorraadmand met bollen
knoflook gevonden. Zeker een stuk of twintig. Waarom haar moeder
ooit zo'n verzameling heeft aangeschaft is haar een raadsel. Haar
moeder gebruikt zelden of nooit knoflook bij het koken.

Misschien een voordelige aanbieding?
 
Onderweg
naar huis hadden ze bij de drogist al een flesje knoflooksap
gekocht. Verdraaid prijzig spul: Paul moest haar een tientje
voorschieten.
‘In elke
fles zitten driehonderd uitgeperste tenen knoflook,’ waarschuwde de
drogist. ‘Nooit meer dan vijf druppels per dag gebruiken. Meer dan
vijf wordt juist bijzonder ongezond.’
Buiten
had ze zich meteen een stuk veiliger gevoeld. ‘Dit is beter dan een
handgranaat!’ juichte ze. ‘Ik zou bijna medelijden met Carmilla
krijgen.’
 
Paul
spijkert de laatste bol knoflook boven haar deur vast. ‘Dat was het
wel. Wat noemde dat boek verder op?’
‘Een
kruis. Wijwater. Een houten staak door haar hart. Ik denk alleen
niet dat Carmilla rustig blijft liggen als we dat
proberen.’
‘Die
houten staak is sowieso onzin,’ moppert Paul. ‘Iedereen gaat dood
als je een houten staak door zijn hart hamert.’
‘Behalve
Anton.’

‘Zeurpiet! Oké, bij een mummie haalden ze vroeger altijd het
hart en de rest eruit.’ Hij geeft Meral een duwtje. ‘Scharrel een
kruis op. Over een uur gaat de zon onder.’
 
Boven de
schoorsteenmantel hangt het enige kruis in de hele woning. Merals
ouders zijn niet zo godsdienstig. Haar oudtante Anna
wel.
Dat
massief zilveren kruis was zo'n presentje van oudtante Anna, waar
niemand echt op te wachten zat. Maar haar ouders vonden het toch
onaardig om het ergens in een stoffige la te kwakken.
Meral
zet het keukentrapje tegen de open haard aan en grijpt het kruis
vast.
Een
heftig gesis!
Met een
kreet van pijn tuimelt ze van de keukentrap.
Ze
krabbelt overeind en wappert wild met haar hand. Witte brandblaren
stippelen haar handpalm.
Ik had
het kunnen weten, denkt Meral. Een kruis. Een heilig kruis.
Natuurlijk heeft dat een bloedhekel aan heksen!
 
‘Geen
kruis,’ zegt ze tegen Paul. Ze laat hem haar verbonden hand zien.
‘Ik brandde mijn fikken en niet zo'n beetje ook.’
‘Ik haal
het wel. Kruisen doen een weerwolf niets.’
‘Het is
een zilveren kruis, Paul.’
‘Ah,
shit!’
‘We
kunnen zonder dat stomme kruis. Het is nu veilig zat. Bovendien
kunnen vampiers je huis niet binnenkomen. Dat stond in het boek.
Alleen als je ze zelf uitnodigt. Zo stom ben ik beslist
niet.’
Paul
werpt een blik op zijn horloge. ‘Ik moet eens
vertrekken.’
‘Blijf
je niet eten?’
Paul
schudt zijn hoofd. ‘Zodra de zon ondergaat, komt de maan op. Ik
denk niet dat je moeder op een weerwolf gerekend heeft.’
‘Nee, er
staan vast geen levende konijnen op het menu.’
 
19

Om kwart
voor twaalf schrikt Meral wakker. Een geluid? Ze zoekt haar kamer
af. Naast haar bed brandt het nachtlampje. Ze ziet dat haar boek
ondersteboven op het vloerkleed ligt. Ze moet weggedoezeld zijn
toen ze het voor de tweede keer doorlas.
Haar
schrift met aantekeningen ligt nog op het bureau. Negen bladzijden
over vampiers. Sommige zinnen heeft ze met rode ballpoint
geschreven en vervolgens nog drie keer onderstreept ook.
Ik weet
nu bijna even veel van die valse bloedzuigers af als professor van
Helsing, denkt ze tevreden. Dit huis is hermetisch afgesloten. Pot
en potdicht. Hier komt geen vampier binnen.
Haar
blik dwaalt af naar haar nachtkastje. Op haar nachtkastje staat het
flesje met knoflooksap in de aanslag. Merals geheime
wapen.
Er is
niks aan de hand, denkt ze. Gewoon doorslapen. Zodra ze zich echter
ontspant, merkt ze dat ze nodig naar de wc moet.
 
Meral
trekt net door als ze de sleutel in de voordeur hoort. Kurt
stommelt de gang in, zijn leren jasje over de arm. Hij stinkt naar
sigarettenrook en bier.

‘Houseparty?’ vraagt Meral.
‘Meid,
dat is iets voor mafkezen. Super afgezaagd. Niemand gaat meer naar
een houseparty: Een rave heette dat trouwens.’ Hij leunt tegen de
muur en veegt een lok zweterig haar uit zijn gezicht. ‘Ik was in
het Lido.’
Het Lido
is de oude schouwburg. Een of andere slimme kerel heeft een joekel
van een skatebaan in de hoofdzaal aan laten leggen. Meral is er
zelf nooit geweest. Ten eerste heeft ze geen skates en ten tweede
is de toegangsprijs dertig euro.
‘Je hebt
paarse lipstick op je wang.’
Kurt
glimlacht verzaligd. ‘Kwam een moordgriet tegen. Een topwijf. Ze
zag me helemaal zitten. Ik heb haar mijn adres gegeven. “Kom langs
wanneer je wilt, schat,” zei ik. “Elk uur van de dag of de nacht.”’
Hij tuit zijn lippen en maakt smakkende kusgeluidjes.
Wat een
aansteller! denkt Meral. Zou Paul later ook zo'n verwaande kwast
worden? Vast niet.
‘Waarom
kwam ze dan niet meteen mee?’ Echt een gemene vraag. Maar ze ergert
zich rot aan haar broer.
‘Ze
moest eerst haar vriendin thuisbrengen. Ook al zo'n stuk. Wat was
haar naam? Laurie?’ Hij knipt met zijn vingers. ‘Loesje? Doet er
niet toe.’
Hij
wuift naar haar en hijst zich de trap op. ‘Een goede en aangename
nacht toegewenst.’
 
Meral
kijkt hem na tot hij om de hoek van de overloop verdwijnt. Dronken
mensen blijven maar erg kort grappig. Daarna worden ze voornamelijk
hinderlijk.
Onder de
deur van de zitkamer ontdekt ze een gele streep licht. Die oen
heeft vast alle lampen laten branden. Kurt is altijd de laatste die
naar bed gaat.
Ze duwt
de deur open.

‘Verrassing!’ lacht een heldere stem. ‘Je broer nodigde me in
zijn huis uit en een vampier laat zich dat geen twee keer
zeggen.’
 
20

Carmilla
slaat haar benen over elkaar. Ongehaast kromt ze een wijsvinger met
een bloedrood gelakte nagel. ‘Kom hier, lief zusje. Laat me je
kussen.’ Haar lach tinkelt. ‘Voor de zon opkomt zullen er drie
zusjes Vlad zijn!’ Ze zet haar zonnebril af en wenkt Meral opnieuw.
‘Kom!’
Niet in
haar ogen kijken! denkt Meral. Als je een vampier aankijkt, ben je
verloren!
‘Nee!’
Meral deinst terug en bonkt met haar rug tegen de muur. Waar is de
schoorsteenmantel?
Ze heeft
het gevoel dat de tijd stopt. Elke seconde rekt zich tot een
eeuwigheid. Ze heeft alle tijd van de wereld om op de
schoorsteenmantel te springen en het zilveren kruis van de muur te
lichten.
Op het
laatste moment trekt ze met een ruk haar linkerhand terug. De
andere hand! Daar zit verband omheen. Het kruis mag mijn blote huid
niet raken!
Ze heft
het kruis en houdt het beschermend voor zich.
Wat
moest ze volgens het boek nu zeggen? Ja. ‘Wijk terug, duisterlinge!
Je hebt niets te zoeken in het huis van een eerzaam
Christen!’
Carmilla
wankelt achteruit en heft haar arm op om haar ogen af te schermen.
Alsof ze in een verblindend licht moet kijken.
Carmilla
stopt. Ze laat haar arm zakken en graait haar zonnebril van het
koffietafeltje. Haar mondhoeken krullen op.
‘Eerzaam
Christen? Een heks een eerzaam Christen? Ben je gedoopt, Meral? Heb
je ooit een kerk van binnen gezien?’ Haar glimlach wordt breder.
‘En dat kruis van je, zusje, dat doet jou meer pijn dan
mij!’
Carmilla
heeft gelijk, beseft Meral. De hitte van het kruis schroeit dwars
door het dikke verband. Het verband zelf begint al te smeulen. Ze
kan dat roodgloeiende ding nog hoogstens een paar seconden
vasthouden...
‘Dat is
niet de juiste manier,’ zegt een kalme stem in haar hoofd. Het
beeld van een jonge vrouw flakkert een fractie van een seconde voor
Merals ogen. Het is een snapshot dat zich onuitwisbaar in haar
geheugen brandt. Oma Sabina ziet er zeker twintig jaar jonger uit
dan op de foto. Meral heeft bovendien de indruk dat haar oma zich
in een bijzonder warm oord bevindt en daar absoluut niet mee zit.
Dat ze juist bijzonder ingenomen is met dit land vol dansende
vlammen en kokende zwavelmeren.

‘Duisterlingen aanbidden het omgekeerde kruis, kleindochter.
Zodra ze dat kruis zien, moeten ze het complete Onze Onheilige
Vader opzeggen. Ze hebben geen keus. Keer het kruis om! Nu! En kijk
er zelf niet naar of je zit er ook aan vast!’
Meral
bonkt het kruis omgedraaid op de schoorsteenmantel en springt
omlaag.
Carmilla
is op haar knieÙn gevallen. Van haar lippen stroomt een reeks
sissende en grommende klanken.
 
Meral
rukt de deur open en stormt de trap op. Haar kamer! Alleen daar is
ze veilig.
Omdat
Kurt het vampiermeisje heeft uitgenodigd, kan Carmilla op iedere
kamer komen. Dat het Merals eigen kamer is, maakt niets meer
uit.
De
knoflook zal de vampier echter tegenhouden. De bollen die zij en
Paul overal in de kamer hebben vastgespijkerd.
Meral
smakt haar kamerdeur achter zich dicht. Haastig draait ze de
sleutel om.
Onzinnig
natuurlijk. Een gesloten deur vormt geen hindernis voor een
vampier. Ze licht de deur domweg uit de hengels of sijpelt in een
dunne spookmist naar binnen.
Waar is
haar knoflooksap?
Meral
wrikt aan de stop. Muurvast. Niet los te krijgen. Zal ze de fles
tegen de muur stukgooien?
Te dik.
Veel te dik. Waarom goten ze dat sap nu juist in zo'n onbreekbare
stopfles?
Beneden
hoort ze vaag Carmilla's stem doorbidden. Open, ellendige rotfles!
Ga dan toch open... Alsjeblieft!
De
sissende klanken stoppen abrupt. De huiskamerdeur slaat,
voetstappen roffelen over de trap.
In
paniek wrikt Meral aan de stop. Hij geeft iets mee, roteert
knarsend een halve slag. Hij is bijna los.
De
sleutel draait zich vanzelf om in het sleutelgat en de deurkruk
komt omlaag.
Carmilla
staat in de deuropening. Met een bol knoflook in haar hand. ‘Ik heb
een goede raad voor je, zusje. Nooit belegen knoflook tegen een
vampier gebruiken.’ Ze mikt de bol in een hoek. ‘Volledig
uitgedroogd. Allemaal. Alleen als ik er op kauwde zou ik er last
van krijgen.’
 
21

Meral
maakt geen schijn van kans. Carmilla smakt tegen haar aan en Meral
stort ruggelings op de matras neer. Vingers als stalen klemmen
sluiten zich om haar polsen.
Meral
kronkelt en rukt, probeert Carmilla weg te trappen. Heel Carmilla's
gewicht drukt haar tegen de matras en het vampiermeisje weegt veel
meer dan je zou verwachten. En ze is hard, haar lijf geeft
hoogstens een fractie mee. Alsof ze eerder uit buigzame steen
bestaat dan uit levend vlees.
Merals
paniek ebt weg. Het enige wat overblijft is een kille, berekenende
woede. Woede en de overtuiging dat ze Carmilla kan verslaan. Als ze
het slim genoeg aanpakt.
‘Laat me
los,’ jammert ze met haar zieligste stemmetje. Ze gelooft geen
seconde dat Carmilla dat ook zal doen. Ze moet haar aan de praat
krijgen. Tijd winnen. Kletsende vampiers bijten niet.
‘Los?
Straks laat ik je los.’ Carmilla heft haar hoofd op en kijkt Meral
aan. Meral ziet haar eigen gezicht dof in de zilveren bollen van
Carmilla's ogen weerkaatst. ‘Lucy heeft al een bed voor je
opgemaakt, weet je. Een mooie grafkist vol verse aarde.’
‘Wat ga
je met me doen?’ Weer dat zielige stemmetje.
‘Dat
weet je vast wel. Je hebt natuurlijk meester Rudolfs vampierboek
tot de laatste bladzijde verslonden.’ Ze grinnikt. ‘Handig voor als
je er zelf een bent.’
Het
werkt! Carmilla zit op haar praatstoel.
‘Bijten
en leegzuigen is niet genoeg om een vampier van je te maken. Als ik
dat doe, ben je alleen maar dood. Nee, vlak voor je je laatste adem
uitblaast, laat ik je mijn eigen bloed drinken. Als je wakker
wordt, ben je een vampier. Het derde zusje Vlad.’
‘Vlad?
Vlad Tepes was een van de namen van Dracula. Is hij je
vader?’
Carmilla
schudt haar hoofd. ‘Ik heb hem nooit ontmoet. Vlad is gewoon een
goede achternaam voor een vampier.’ Ze verplaatst haar gewicht en
duwt Merals armen boven haar hoofd. Meral realiseert zich nu pas
hoe lang Carmilla's vingers zijn. Lang genoeg om allebei haar
polsen moeiteloos te omsluiten. ‘Genoeg gekletst. Aan het
werk!’

Carmilla's hoofd zwiept omlaag en ze bijt in Merals
nek.
Meral
gilt. Het doet pijn! Vreselijke pijn.
In de
griezelboeken beweren schrijvers altijd dat de beet van de vampier
pijnloos is. Dat het slachtoffer het zelfs heerlijk vindt. Leugens!
Leugens!
Dit is
even erg als de keer dat Mariska's kat zijn tanden in Merals hand
zette. Naalden van vuur.
Ze voelt
het bloed naar de holle tanden in haar nek stromen. Een kloppende,
kolkende stroom.
Alles
wordt zwart.
 
 22.
 
Meral
opent haar ogen. Haar lijf drukt zwaar en ijskoud op de
matras.
Het is
voorbij, denkt ze. Ze voelt zich vreselijk droevig. Zo treurig dat
ze de rest van haar onechte leven zou willen janken. Dood. Ik ben
een vampier. Nooit meer op het strand liggen bakken of het
zomerbriesje over je blote huid laten strijken. Bloed en maanlicht,
dat is het enige dat overblijft.
Een
traan biggelt over haar wang. Kunnen vampiers huilen? Blijkbaar
wel.
Wacht!
Dat is haar hartslag, een zwak, vermoeid bonzen. En de wonden in
haar nek... Die schrijnen nog steeds. Het allereerste en
duidelijkste bewijs dat je een vampier bent geworden, is het
verdwijnen van de littekens.
Ik leef
nog!
Carmilla
heft haar hoofd op, als een zwemmer die even naar adem hapt. Over
haar kin loopt een veeg verdroogd bloed. ‘Je viel flauw. Ik had
meer van je verwacht.’ Haar hoofd zwiept weer omlaag.
Ze houdt
mijn polsen niet langer vast! denkt Meral. Carmilla gelooft vast
dat ik te zwak ben om me te verweren.
Meral
kromt haar vingers. Ze laat haar arm slap van de matras
glijden.
Het
flesje met knoflooksap ligt onder handbereik. Haar vingers sluiten
zich om de stop.
Omhoog.
Heel voorzichtig nu. Carmilla mag niets in de gaten krijgen. Nu
mijn andere hand. Centimeter voor centimeter verplaatst ze haar
linkerarm.
Prima.
Ik heb het flesje met beide handen vast. Draaien.
De stop
plopt los.
‘Yech!’
Carmilla schiet overeind. ‘Wat is dat voor stank?’
Vampiers
zijn snel. Veel te snel voor gewone mensen. Carmilla's hand schiet
naar voren en sluit zich om Merals pols.
‘Wat heb
je daar, stoute meid?’ Haar zilveren blik flitst over het etiket.
‘Geconcentreerd knoflooksap. Leuk geprobeerd.’
Ze
dwingt Merals hand omlaag. ‘Doe die stop erop. En zet dat flesje
netjes terug.’
Meral
ontspant zich plotseling. Het flesje schiet omlaag en smakt tegen
haar lippen. Ze opent haar mond zo wijd mogelijk en slikt.
Knoflooksap vult haar mond, brandt in haar keel. Heel wat meer dan
de vijf druppels die de drogist voorschreef.
Het
smaakt onbeschrijflijk smerig. Ranzig en scherp. Het is bijna de
moeite waard om een vampier te worden als je dan geen knoflooksap
hoeft te drinken.
‘Shaitan
en al zijn legioenen!’ Carmilla stommelt van het bed weg. Haar ogen
rollen in de kassen. Kokhalzend leunt ze tegen de muur.
‘Jij
ellendig rotkind! Dat kost maanden voor die troep uit je bloed
trekt. Maanden!’
Carmilla
wankelt naar het schuifraam en rukt het omhoog. ‘Verpest,’ hoort
Meral haar jammeren. ‘Voor altijd verpest. Zo'n stinkzus hoef ik
niet.’
Met een
laatste verongelijkte piep schiet de vleermuis de nachthemel
in.
Ik heb
gewonnen! denkt Meral. Ze wil me niet meer. Nooit meer. Ze is te
uitgeput om opgelucht te wezen. Al dat bloed, denkt ze. Die griet
zoog me zowat leeg.
Ze
wankelt over de gang. Alle kleuren zijn weggetrokken. Ze ziet alles
in korrelig grijs. Elke paar seconden schemert een zwarte waas voor
haar ogen.
Ik moet
naar het ziekenhuis!
Ze bonkt
op Kurts deur. ‘Help me. Kurt, ik ga dood!’
 
 23
 
Als het
zwart wegtrekt, hangt Meral tegen Kurt aan.
‘Wat is
er? Wat is er? Je ziet spierwit! Op je kraag... Is dat
bloed?’

‘Ziekenhuis. Bel ze. Al mijn bloed is... Leeg...’ Met haar
laatste krachten, zegt ze:’0 negatief Dat is mijn bloedgroep. Nul
neg...’
Het
zwarte waas glijdt terug.
 
Meral
blijft zich vaag bewust van een flitsend blauw licht. Het loeien
van sirenes.
‘Hoe is
ze in hemelsnaam zoveel bloed kwijtgeraakt?’ zegt een stem. ‘Sluis
haar direct door naar de intensive care!’
Dan bijt
een vampier haar opnieuw. In haar bovenarm. Met één vlijmscherpe
tand.
 
‘Je hebt
het gehaald, jongedame,’ zegt de dokter aan haar voeteneind. Hij
houdt zijn handen op zijn rug. ‘Al was het op het kantje
af’
Boven
Merals bed hangt een omgekeerde glazen fles met een rode vloeistof
Bloed ongetwijfeld.
Van de
fles kronkelt een doorzichtige slang omlaag, die met een naald in
haar arm steekt.
De
dokter is de enige op de zaal. Vreemd, denkt Meral, want het is
toch een grote zaal met een stuk of twaalf bedden? Gewoonlijk
zitten ziekenhuizen bomvol.
‘Ik ben
het hoofd van de bloedbank,’ vervolgt de dokter. ‘Janosch Havec is
de naam. Mijn vader werd in Roemenië geboren.’
Even
begrijpt ze niet waarom hij dat vertelt. Wat heeft zij met zijn
vader te maken?
Het
muntje valt. Roemenië. Dracula's kasteel stond in Roemenië. Als ze
ergens in vampiers geloven, is het wel daar.
‘Je zag
de beten in mijn nek,’ zegt ze.
Hij
buigt zich naar voren. ‘Hij dronk je bloed. Dronk je dat van
hem?’
‘Van
haar. Het was een vrouw. Nee, het enige wat ik dronk was
knoflooksap. Geconcentreerd knoflooksap. Toen hoefde ze me niet
meer.’
‘Blij
dat te horen. Je hebt zojuist je eigen leven gered. Alleen als je
het bloed van een vampier drinkt, word je er zelf een.’ Hij brengt
zijn handen naar voren en breekt de houten staak over zijn knie. De
zware hamer mikt hij in een plastic afvalemmer.
Dan pas
draait hij het slot van de zaal open. ‘Kom binnen!’ roept hij. ‘Uw
dochter heeft het gehaald. Ze is zo goed als nieuw!’
 
24.
 
 De arts komt nog twee keer langs. De
laatste keer om half zesin de ochtend. Tot Merals grote
ergernis.
Ja, zo
word ik nooit beter! denkt ze. Als ze me steeds weer wakker
maken.
De arts
neemt haar pols tussen duim en wijsvinger. ‘Mooi zo,’ zegt hij even
later. ‘Een krachtige polsslag.’ Hij tikt haar vriendelijk tegen de
wang. ‘Je krijgt ook weer een gezonde kleur. Nog geen
appelwangetjes, maar het kan er mee door.╗
‘Jullie
hebben zoveel bloed in me gepompt,’ pocht Meral, ‘mijn aders
barsten zo ongeveer!’
Ze
luistert naar haar hartslag. Het is het meest rustgevende geluid
dat ze zich kan voorstellen.
Mijn
hart klopt, dat betekent dat mijn bloed stroomt. Ik hoef niet op
een matras van vochtige aarde te slapen of als piepende vleermuis
door het maanlicht te fladderen.
 
‘Rust,
rust en nog eens rust!’ bezweert de arts haar ouders als ze Meral
's ochtends om half zeven in een rolstoel naar de uitgang rijden.
‘Dat er weer bloed in haar aderen zit, wil allerminst zeggen dat ze
genezen is.’
‘Ze komt
de eerste twee dagen haar bed niet uit,’ verzekert Merals vader
hem.
 
Wanneer
Meral ontwaakt, schijnt de zon naar binnen. Half elf, ziet ze op
haar wekker.
Ze
strekt haar hand uit naar de foto van oma Sabina. ‘Oma?’ Het glas
voelt koel en glad. Zo onmagisch als maar kan. ‘Ik ben het, je
kleindochter.’
De vrouw
op de bruine foto weigert te bewegen en blijft een vlakke
afbeelding. In Merals hoofd fluistert niemand.
‘Ik had
je zoveel willen vragen, oma,’ fluistert Meral. ‘Waarom vertelde je
me wel van het omgekeerde kruis en deed je niets toen Carmilla me
beet? Waarom liet je me zomaar naar dat levensgevaarlijke kerkhof
gaan?’
Meral
moet ineens om zichzelf lachen. ‘Sorry, oma, ik stel me vreselijk
aan. Ik wilde geloof ik voornamelijk klagen dat je niet als een
beschermengel om me heen bleef fladderen. Om me elke keer te redden
als ik iets oerstoms uitvrat.’
Meral
trekt haar hand terug.
Op de
Disneyposter boven haar bed verschuift iets: een slangsnelle flits
die ze enkel vanuit haar ooghoeken opvangt. Het duurt een volle
vijf seconden voor Meral ontdekt wat er precies veranderd
is.
Op de
poster stond een nest met drie babyvogeltjes die angstig over de
rand gluurden. Een van de vogeltjes vliegt nu, verwoed wapperend
met zijn minuscule vleugels.
Meral
knikt. ‘Ik snap het, oma. Vliegen leer je op eigen kracht. Een heks
hoor je niet aan het handje vast te houden. Anders wordt ze nooit
een echte heks.’
 
Beneden
hoort ze de keukendeur slaan. Ze gaat rechtovereind
zitten.
‘Mama!
Ik ben wakker!’

Voetstappen bonken op de trap, haar deur zwaait open ‘Ha, die
Meral.’ Carla zet een kop thee en een bord met twee beschuiten op
het nachtkastje. ‘Gaat het weer een beetje?’
Meral
gaapt en rekt zich uitgebreid uit. Ze wrijft over haar nek. Mooi,
over de beten in haar nek groeien al korstjes. Ik hoop dat het
duidelijke littekens worden. Het bewijs dat een vampier me beet en
dat ik won. ‘Hoe ik me voel?’ Ze slaat haar deken op. ‘Kon niet
beter. Mag ik eruit?’
‘Geen
denken aan. Jij blijft lekker in bed liggen.’
Meral
ziet dat haar moeder nieuwe strengen knoflook naast het raam heeft
gespijkerd. Verse. Ze kan hun doordringende geur hier
ruiken.

‘Knoflook hoeft niet meer hoor. Carmilla komt heus niet
terug.’

‘Veiligheid voor alles. Er is trouwens bezoek voor je. Van
school.’
Meral
veert op. De thee klotst over de rand van het kopje.
‘Paul?’
‘Ja, die
jongen met de stoere wenkbrauwen.’
‘Ik wil
hem zien! Nu meteen!’
 
Paul
schuifelt haar kamer binnen. ‘Hoi Meral.’ Hij ontwijkt haar blik.
‘Ik merkte dat je niet op school was,’ zegt hij met een stem, zo
zacht dat het bijna gefluister is. ‘In de pauze klom ik over het
hek.’
Waarom
doet hij zo schichtig? denkt Meral. Hij is verdorie mijn vriend!
Hij had me om de hals moeten vliegen.
‘Het
spijt me.’ Hij kijkt haar nog steeds niet aan. ‘Het is allemaal
mijn schuld, Meral. Dat ze je beet. Ik had bij je moeten
blijven!’
Dat is
het dus wat hem dwarszit, denkt Meral.
‘Doe
niet zo belachelijk! Je kon toch moeilijk voor mijn voordeur
blijven slapen?’ Ze grinnikt. ‘Ik zie het al voor me. Midden in de
nacht krijg je vreselijke honger en vreet je mijn buurman
op.’
‘Ik heb
nog nooit een buur...’ Nu grijnst Paul gelukkig ook. ‘In ieder
geval niet vaak.’ Hij gaat op haar voeteneinde zitten. ‘Wat
gebeurde er precies?’
 

Vrijdagochtend mag Meral weer naar school. De klas heeft de
dag ervoor een fruitmand gestuurd met een briefje 'Van harte
beterschap!!!' Ieders handtekening staat eronder, zelfs van
Carmilla.
Wat zal
die gebaald hebben, denkt Meral, toen ze van de meester haar naam
moest zetten.
 
Paul
haalt haar af Bij de school tuurt hij eerst als een volleerde
lijfwacht om de deur van het lokaal, voor hij haar wenkt. ‘Carmilla
en Lucy zijn er nog niet,’ fluistert hij.
‘Ik ben
echt niet bang meer voor die meiden. Vampiers zijn de laatsten die
mij zullen bijten.’
Meester
Rudolf begroet haar met een kort hoofdknikje en steekt zijn duim
op. Zou mijn moeder hem alles verteld hebben? denkt Meral. Ik hoop
het niet!
 
De
vampierzussen snellen de klas binnen als de laatste rinkel van de
bel wegsterft. Carmilla snuffelt en trekt een vies gezicht. Ze gaat
aan een tafeltje helemaal achterin de klas zitten.

‘Carmilla?’ zegt de meester. ‘Vooraan is nog plaats genoeg.
Zo versta je niets van de les.’ ‘Ik wil zo ver mogelijk van Meral
zitten. Die toverkol stinkt!
‘Stel je
niet zo vreselijk aan. Naast Sylvia is er nog een tafeltje
vrij.
 
 GRIEZELLES
I: Wat maar weinig mensen over vampiers
weten
 
‘Vandaag
wilde ik het over vampiers hebben,’ zegt meester Rudolf.

‘Eindelijk een interessant onderwerp,’ zegt Carmilla. ‘Het
werd tijd.’
‘Wat is
er nu interessant aan vampiers?’ sniert Paul. ‘Vampiers zijn gewoon
muizen met vleugeltjes. Of lui die niet eens in een gewoon bed
kunnen slapen.’
‘Ga een
bot opgraven!’ Carmilla smijt haar etui naar Pauls hoofd. Paul
bukt: een regen van bloedrode viltstiften klettert over de vloer.
Twee veranderen in koraalslangen en glippen achter de papiermand
weg.
Meester
Rudolf bonkt met zijn aanwijsbot op de vloer. ‘Paul en Carmilla
gaan elk aan een andere kant van de klas zitten. De volgende keer
staan jullie op de gang!
Vampiers
dus. Ieder kind meent alles over vampiers te weten. Dat knoflook ze
doet kokhalzen en op de vlucht jaagt. Dat ze overdag in een kist
slapen met aarde van hun eigen graf. Dat ze sterven als je een
houten staak door hun hart hamert.’
‘Kunst,’
mompelt Carmilla. ‘Dat overleef je zelf ook niet.’
‘Laten
we het eerst eens over dat bloed drinken hebhen. Hoe pakken
vampiers dat nu precies aan?’
Nadine
steekt haar vinger op. ‘Ze bijten mensen in de nek en dan lebberen
ze hun bloed op.’
‘Zo
staat het in de meeste boeken. Toch klopt het niet.’ Meester Rudolf
slaat een griezelboek open: Dracula’s kleinkinderen.

‘Jonathan liet zijn hamer met al zijn kracht op de houten
staak neerkomen,’ leest meester Rudolf voor. ‘Voor Miranda!' kreet
onze held, 'sterf, duivelsgebroed!' De staak ramde het walgelijk
bleke vlees in. Een fontein van bloed spoot op uit het doorboorde
hart en het monster viel voor hun ogen uiteen tot stof.‘
Meester
Rudolf sluit het boek. ‘Hier is iets eigenaardigs aan de hand. Dat
vampierbloed spoot uit het hart. Als je iets drinkt, komt het in je
maag terecht. Je maag zit een flink eind van het hart. Misschien
kan Lucy uitleggen hoe het precies gaat?’
‘Nou,’
zegt Lucy, ‘ze kronkelen en gillen. “Bijt me alsjeblieft niet!”
jammeren ze. “Ik zal voor eeuwig je slaaf zijn! Ik geef je al mijn
be...'
Meester
Rudolf onderbreekt haar. ‘Niet het bijten, Lucy. Hoe jullie
drinken.’
‘Oh.
Carmilla en ik hebben holle tanden. Net als bij injectienaalden. We
zuigen het bloed door onze tanden op, recht onze aderen en ons hart
in. Vampiers eten en drinken niet. In griezelfilms loopt er altijd
een straaltje bloed uit onze mondhoeken. Dat is onzin. Pure
bloedverspilling.’
‘Dank
je, Lucy. Er is nog meer dat iedereen weet en toch van geen kanten
klopt. Zonlicht bijvoorbeeld. Zonlicht zou dodelijk zijn voor een
vampier. Ze valt meteen tot as uit elkaar. Carmilla?’

‘Gierende nonsens, mees. We verbranden wat sneller in de zon
dan jullie mensen. Evenveel in een minuut als jullie in een uur en
daar kun je inderdaad behoorlijke jeuk van krijgen. Daarom lopen
Lucy en ik alleen 's nachts met blote armen rond.’
‘En die
zonnebrillen?’ vraagt Meral. ‘Met een zonnebril op kunnen jullie
overdag wel zien?’
‘Vergeet
het maar. Overdag worden we zo blind als een mol. Onze zonnebrillen
zijn echt pik en pikzwart. Ze laten geen flintertje licht door. We
hebben weinig behoefte om onze oogballen te roosteren’
‘Waarom
lopen jullie dan niet steeds tegen stoelen en tafels op?’ Meral
gelooft er geen ene hoela van.
‘Onze
oren zijn heel wat beter dan die van jullie. Even goed als bij
vleermuizen. Vleermuizen hebben eigenlijk geen ogen nodig. Ze maken
hoge piepgeluidjes en luisteren dan naar de echo. Hoe langer het
duurt voor de echo terugkomt, hoe verder iets is.’ Ze haalt haar
schouders op. ‘We zien geen kleuren natuurlijk. Maar wel een
onweersvliegje op honderd meter afstand.’
‘Dank
je, Carmilla. Nu weten we weer aardig wat meer over vampiers,’ zegt
meester Rudolf. Hij loopt naar het bord en trekt een landkaart
omlaag.
‘Goed,
we gaan door met aardrijkskunde. Hebben jullie thuis de namen op
het kaartje van de Zevende Hel netjes ingevuld?’
 
De kinderen van de de Griezelklas

Spits je
harige oren! Veeg het bloed van je lippen! Hier zijn ze dan: de
enige echte griezelklas!
 
MERAL
(de afkorting van Esmeralda, maar noem haar nooit zo!) Meral is een
heks, al weet ze nog bitter weinig van zwarte magie af. Veel meer
dan rondvliegen op haar moeizaam verworven bezem kan ze nog niet en
als ze iemand in een pad omtovert is het louter geluk. Haar
heksenoma Sabina helpt haar soms met haar huiswerk. Dat oma Sabina
al tientallen jaren dood is, mag de pret niet drukken. Dood zijn is
hoogstens lastig voor een heks.
 
MEESTER
RUDOLF, hun leraar. Hij studeerde voor leraar biologie, maar had na
665 sollicitaties nog steeds geen baan. Tot hij zich liet omscholen
voor het ZBK (Zeer Bijzondere Kinderen) onderwijs. Het is een stap
die hij nog steeds betreurt.
 
DE
ZUSJES VLAD: CARMILLA en LUCY, Vampiers. Vooral Carmilla is Merals
persoonlijke vijand, sinds ze Meral probeerde leeg te
zuigen.
 
PAUL,
weerwolf en Merals vriendje. Paul eet bij voorkeur vers voedsel,
zoals levende konijnen en broodjes rat. Hij is waarschijnlijk de
enige tienjarige die zich dagelijks moet scheren.
 
CROM,
leprechaun en housefanaat. Hij is dol op dansen en muziek. Vooral
op gruwelrap. Hij heeft een ietwat eigenaardig gevoel voor humor,
wat Meral wel kan waarderen.
 
HÄGAR,
de dwerg van de klas. Hij loopt altijd rond met een mokerhamer in
zijn schooltas, om iedereen die hem `onderdeurtje' of 'kleintje'
noemt een dreun te verkopen.
 
ANTON,
heet eigenlijk Aton-Amnehoteph, maar iedereen noemt hem Anton. Hij
is de oudste leerling: vierduizend negen, maar alleen de laatste
negen jaar tellen. Anton is een levende mummie en
beresterk.
 
NADINE,
boomnimf. Het ijverigste meisje van de klas en het lievelingetje
van meester Rudolf. Nadine wil later boswachter worden. Iedereen
weet dat Hägar straalverliefd op haar is. Iedereen behalve Nadine
zelf.
 
SYLVIA,
lijkt een echt trutje, maar pas op! Ze is een kelpie. Kelpies
kunnen zich in magnifieke paarden veranderen en draven dan langs de
vloedlijn. Wie ze bestijgt, krijgt een enkele rit oceaanbodem
aangeboden. Kelpies voeden zich met vis en verdronken zeelieden. Ze
is de beste vriendin van Nadine.
















Bloedzusters

		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }

 OVER
TAIS TENG
 
Tais
Teng (14-4-52) is behalve schrijver ook illustrator, decorschilder
en beeldhouwer. Hij schrijft eigenlijk voor elke leeftijd, van het
eerste spreukenboekje voor kleuterheksen tot gedegen handleidingen
voor zeshonderdjarige dark lords. Zijn meest recente boeken zijn De
verschroeide veer, De vulkanen van Io, Werelden van vuur en ijs en
Cepheïde, en daarnaast Schaduwschepen en Een Miljoen zeilen
(Mynx)
Hij
heeft intussen meer dan honderd boeken geschreven, waaronder de
fantasyroman De jongen van smaragd (MiYu) en de op Noorse
mythologie gebaseerde Het net van de vuurgod en De grijns van de
djinn (Ploegsma). Hij is genomineerd voor een zilveren
griffel.
 
Zijn
sf-verhalen voor volwassenen zijn vergeleken met het werk van Jack
Vance en Heinlein, en geprezen als behorend tot de beste moderne sf
die wereldwijd geschreven wordt.

Vakanties brengt Tais het liefst onder water door. Zijn
liefste wens is al jaren een mooi starwars-laserkanon, om
bergtoppen mee te beeldhouwen.
Hij heeft ook een eigen website: http://taisteng.nl terwijl
je zijn boekomslagen en illustraties kunt zien op
http://taisteng.deviantart.com/gallery
Voor het direct downloaden van zijn e-boeken
https://www.smashwords.com/profile/view/taisteng
















Bloedzusters

		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }

ANDERE
BOEKEN VAN TAIS TENG

Bij 
Verschijnsel

Romans:
Noem mij
maar Percy d’Arezzo
Glazen
speren

Computercode Cthulhu
De
vulkanen van Io
 

Verhalenbundels:
Steden
van zilver en leisteen

Neonmaan
Lovecraft
mijn liefste

Laserlicht
Gouden
dwaalwegen Cepheïde

Cepheïde
 
Serie: De
avonturen van Hans d’Ancy:
Aan de
oevers van de nacht
De
gunsteling van Sedna
In de
gloed van vulkanen
Onder
parelmoeren hemels
 
Serie:
Atlantis ongezonken (Verschijnsel/Kramat)
Gestolen
zielen
De
verschroeide veer:
 
Bij
Mynx:
Serie: De
Gran Terre Saga:

Schaduwschepen #1
Een
miljoen zeilen #2
Gebroken
Hemels #3(eind 2013 bij Verschijnsel)
 
Bij
Miyu:
De jongen
van smaragd
 
Bij
Milieufederatie ZH:
Een
horizon vol eilanden
 
Bij 
Zilverspoor
Werelden
van vuur en ijs
 
Een volledig overzicht is te vinden op http://www.taisteng.nl
















Bloedzusters

		@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }

 Over
Verschijnsel
 
Uitgeverij
Verschijnsel brengt romans van
Nederlandse en Belgische auteurs die iets te zeggen hebben over de
steeds sneller groeiende stroom aan radicaal nieuwe ideeën in onze
samenleving. Een boek van Verschijnsel biedt spanning,
schrijfkwaliteit en eigen, verrassende gedachten.
Wij
sluiten geen genres uit: fantastiek van eigen bodem evengoed als
grensverleggende literatuur of goede sciencefiction.
Verschijnsel-boeken zullen u interesseren en boeien tot ver na de
laatste pagina.

Verschijnsel.com is een etalage voor deze boeken en voor
boeken van andere uitgeverijen die binnen onze selectiecriteria
vallen. Een etalage met inhoud: ruime fragmenten van boeken en
complete verhalen, recensies en nieuw materiaal exclusief voor dit
portaal.
 
Recent verschenen bij Verschijnsel is onder meer werk
van Mike Jansen,
Tais Teng,
Marcel Orie,

Jaap Boekestein en vele
anderen.
 


